怎么说呢，出偏永远是一个谜一样的话题。

部分嘴里清静自然之辈，永远都是，功法不可能出偏，还有部分本身就是 **把三五错落的丹道口诀，修成江湖卖药酒的气功把式** 。 **口中各种内丹词汇，丹经也是没事口诀成颂** ，偏偏内景对不对得上，验证是不是严丝合缝，身心是不是真的如丹法所言，就只有他自己知道了。

还有一些，自己根本没有丹道实证，但是也是经年老练功油子了， **看你功感，觉得走气行气浑身发热，偶尔来个口水发甜，就觉得是玉液下降，偶尔身体电麻，就认为是先天气萌发了** ，把你夸成练功奇才，以盲指盲，错到哇抓国去了。

很多年轻人， **初一上手口诀，只觉得丹田火热，浑身走气，更有甚者，感觉瞬间打通大小周天，链接无穷宇宙，以为自己是练功奇才** ，网络上半懂不懂的，一阵吹捧，那就飘飘然不知所以，然后步上修炼神功的传奇一生。

但是我必须告诉你的是， **修行，真的不是如此** 。

修行炼炁，我不能说发热是全部都错，但是所谓的 **初一存思，守窍，就一片火热，并不是什么内炼之元气，先天之气，甚至也不是纯粹的人身阳气，只是武火，就是意念过重，加上年轻身体底子尚好，火气旺盛，出现的浮阳上引，除了证明你身体还行，火气有点大之外，和资质没半毛钱关系，甚至可以说用意太重，并不是很好的功态** 。

**有经验的师傅看你第一步，就会教你进火退符之法，你如果火重，焚烧自身元气了，那就得退火，否则烧到自己五脏气的时候，你是浑身舒爽，稍完你人差不多就半废了。**

而 **你自己根本不知道，什么是修行的度** ，这个也是 **因人而异** ，根本不会也没法被记录。

而玉液甘甜，也不算什么，有的人不修炼都天天甜，而且一但受到一些文字暗示，具体是不是真的甜，天才知道。有的时候意念也是可以导致人错认的，**真正的玉液甘甜，和寻常的甜，其实并不一样。**

而气走经络，别说修炼了，你催眠暗示一下，用意存引导一下都可以出现，完全也没有验证的意义。

但是，偏偏有人把一些修炼之中很容易出现的状况，甚至是偏移，错认为是真正的成果，把后天之气错认为先天之气，把清净之气，认作是阴气入体，如此修炼，谈何不出差错。

**错认水源，辨错清浊，错漏时机，实际操作来说，很复杂很麻烦，很因人而异。**

修行为什么要强调师承呢？

因为 **人有的时候会犯主观性错误** ，比如说，丹书功法上和你说，唾液会返甜，但是，你练了，能够单纯以唾液发甜为标准么？不能，为什么，因为**很多真正的师傅经历过自以为发甜，和真正的玉液长生酒之后，就会发现，压根不一样啊。**

你拿着一个粗略的描述，去套用修行变化，大约就是拿卡尺测微米，不能够啊。

因为你 **证明真正的玉液之后，你会发现，你还是没法特别粗略的描述出来，你也只能说，玉液甘甜** ，但是有经验的师傅，和你一对，比对一下身体其他的内景体验，就能知道你是不是真的到了这一步，而不是错用火候，辨岔验证。

这些，你靠本身学的大杂烩的群友，还有你自己，都是完全没法去判断的。内修，未曾入门还好，若是入门却行差踏错，那么日后你调养身体，治疗练功病，要废掉散掉这一身错误的功夫的时候，那多痛苦你想不到。会耽误多少真正入道修行的时间，你想不到。

我认识很多道友，自己胡乱练习了一些东西，平时也有点小验证，但是找着真正懂内丹，懂修炼的师傅后，第一步，废法，第二步，养身体，一两年日子就过去了，也不耽误，抄经嘛。

**但是因为自己脑子一热胡乱尝试，就去透支自己未来的可能性，而去做某些不明来历的内丹功法的人体试验，太伟大了吧。**

所以， **真心建议你，停下来** ，或许你真的是天才，但是天才走错一步的代价，那跨度更是普通人所难以比得上的，你要纠正回来，也更麻烦。

即使你遇到一个有经验的师傅，但是，你和人家练得又不一样，即使有心想要指点你， **我拿孕妇产后指南去纠正母猪产后护理出现的差错，你觉得可能会偏成什么样** ？

所以 **出偏，是你得知道什么是正确的情况下，才能判断的** ，而 **网络上的那些东西，你永远也不可能知道什么是对那些莫名其妙邪门歪道的法子正确的功态** ，所以，错上加错，拿着碎片化的经验所构建的修行理论，是基本不太有可能性知道什么是真的正确的。

**所以，别自己瞎练了，朋友。**