https://www.zhihu.com/people/ting-feng-bu-shi-yu-47-83/posts

有人在知乎问过，这是个好问题，被删了，我说几句。

丹道功夫下手后欲望变得强烈，几乎是一个不可避免的问题。

所谓饱暖思那个，普通人，气血旺盛了，这方面的想法自然多了，这是正常现象。除非你的心性修为达到极高的境界，否则避不开这个事情。

丹家讲究性命双修，童身修行者毕竟是极少数，历史上能有几个？正常情况，命功你是绕不过去的。如果一个人气血衰败的连那些想法都没有，丹道修行不可能有成。真有那种情况，你必须先连命功补足气血，把那些欲望练出来，然后再处理掉。

这是一个悖论。不避开这些事情，修为无法提升。可是修为提升了，欲望会更加强烈，一个处理不好反而伤身。

怎么办？理论上讲，练到精满不思欲，事情就好办了。（这和气功周天不是一回事，别往那儿扯）

命功修行有有为法，有无为法。有为快，无为慢。

**若是是以有为法入手，见效速度越快，问题就会越严重，你也必须以更强的心性修为去应对问题**。

比较极端的例子就是三阳道人张松谷传出来的补亏正法。丹家正统，顺转河车。快不快？快。几十天就见效。但气聚阴跷会产生多大的欲望？你猜猜看。而且修为越深，压力会越大。一旦控制不好，是什么后果?大病一场都是客气的，要是来个马上风你找谁喊冤去?

这还是丹家正统法门，那些江湖骗子乱七八糟的东西，我就不说了。

这就像理财收益，只要收益越高，必然风险越大。收益高，无风险的理财？必然是骗子。**如果有人告诉你一个法诀，快速，无风险，不需要强大的心性修为为依托，想都不用想，一定是骗子。**

**斗胆说一句，非专门的修行者，有为法快速补足后天气血这事情，你搞不定的。那份心性修为和外部条件，你别想了。**

别不信。

你说你意志力坚强，专注修行，你能专注多久？一天两天？一星期？一个月？一直专注到精满不思欲，每天都做到“神不外弛气自定”，你觉得可能吗？你去道观修行，不上班不上学了？说不定哪个女同事无意在你面前弯腰捡个东西，都能让你前功尽弃信不信？就算白天你扛住了，晚上睡着了呢？

怎么处理呢？

**从无为法入手。**

无为法慢，但不容易出问题。逐步逐步补足后天精气，同时把逐步心性修为提升到足以承载你命功修为的地步。

**无为法下手的时候，其实也会有一个那些想法增强的过程，但这个强度会很弱。绝不至于到完全无法克制的地步。**

或者说，在达到你受不了的程度之前，人体会启动自我保护，精满则溢漏掉。

当然，这个精满则溢是人体的正常自我保护，不是人为干预造成的异常态，绝不至于对身体造成严重的伤害。

漏就漏吧，不用去管他，更不要人为强制干预留住。既然生产出来了，你留也留不住，留住也没有意义，反而憋出病来

等你的性命两方面的修为逐步加深，那些水，自然生产的越来越少，生产的少，自然漏的也少。消耗的少，积累的就多。这就叫**积精累气**。

这样就算做的不好，顶多也是没什么效果，不会有什么坏处。

最后达到精满不思欲的程度，齐活。



**附**

庄子 外篇 在宥第十一

广成子蹶然而起，曰：“善哉，问乎！来，吾语女至道。至道之精，窈窈冥冥。至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将守形，形乃长生。慎女内，闭女外，多知为败。我为女遂于大明之上矣，至彼至阳之原也。为女入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏。慎守女身，物将自壮。我守其一以处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未常衰。”