常有人私信我丹道如何下手实修，写篇文章统一回复下，不用再私信了。

路可能有很多条，这篇文章只写其中一条。这条路可能是最慢的一条路，但基本上也是最稳妥的一条。其他的路，无论正确与否，与本文无关。



先明确下初学者的定义。**凡是不能见到元神的，都是初学者**。如此定义的原因在文章最后。



下手实修的口诀，其实就是四个字，**心息相依**。（世间有在心息相依后加上大定虚空四字口诀，本文不涉及不评价。这里只讲心息相依四字。）

这四个字在历代丹经中早就翻来覆去的说，我也没有什么特别的内容。我只是用现代人容易懂的语言，再说一遍罢了。这些东西放到线下学习班去，别说几千上万的学费，五毛钱学费都不会有人给。但究竟哪些才是正统丹家功夫，还有我说的对不对，请自行判断。





**1**下手先做基本功。

一般需要做到连续坐两个小时不动。别管什么入静入定，先做到身体不动。不要盘坐，就在椅子上垂腿而坐。可以用手机计时，关闭闹铃声音，保留屏幕常亮。这样既可以知道时间，又不会受到惊扰。摆脱手机的事情以后再说。



方法有两种

其一，直接坐两个小时。对新人而言，这是很难受的。坐不下听听音乐，有声故事，甚至看个电影都无所谓，但是你要保持身体不动。坚持一个月左右，让身体适应静止不动的状态，然后摆脱外部辅助，做到能连坐两个小时不动。

其二，从半小时开始，每天增加一分钟，加到两个小时为止。

这两个方法都是可以的，花的时间也差不多，看你怎么选了。



这一步都过不去的，也别想修什么丹道了。



**2**初步入静功夫

在这个阶段，开始尽量入静。

普通人要做到心不动是很难的，基本上杂念在不断的产生。没关系，你管你做好心息相依就是了。、

打个比方

**杂念如落叶，心息相依如扫地。树叶不断落下，你不断的扫。只要不停的扫，总有扫干净的时候。扫干净了树叶又落下怎么办？继续扫掉呗。总归会有或长或短的一段时间，地面上是干净的。**

将来功夫越来越深，地上自然越来越干净。

水磨工夫，急不得。





**3**心息相依的初步实际操作方式

道理上讲是听呼吸，其实呼吸是没有声音的。说是听，其实只是留意。说穿了就是，**一呼一吸都不要在你脑海中逃过。**

诀窍就是**勿忘勿助**四个字。

所谓勿助，就是不能用意识去控制呼吸，哪怕是初步功夫，也容易造成胸闷气喘，类似现代医学的植物神经紊乱。同时也会造成你功夫继续做下去的阻碍。



（敲黑板，重点，要考）

所谓勿忘，就是后天神不要脱离后天气。

丹道功夫的核心是什么？是**神气合一**。

而心息相依的初步功夫，其实就是后天神与后天气的相合。

抽象点说，就是用后天气包裹住后天神。

**不用气包裹住，神容易散。**尤其是初学者，一不小心这神都散的不知道哪里去了，然后乱七八糟的阴神反应就出现了。不知道的还以为自己怎么了不起，修成什么神通了。



用浅白的语言描述，就是你脑子尽量放空，但不能真的啥都不剩下，还得留下一小块地方，放着你的呼吸。



（再次敲黑板）

同时，**你也不能把呼吸这个念头抓的太死**。抓的太死，没法子进入下一步状态。



两个比喻。

第一个，气球

气球不能按在地上，你得放开了，得在天上飞，但也不能真飞了，你得有根绳子连在地上。这根绳子，一定不能断。断了，气球飞得你找都找不到。这绳子，就是心息相依。

第二个，八爪鱼。

你的后天神就是八爪鱼，有八个爪子。但你只能用一个爪子尖上那么一点儿，粘在一块石头上。你不能八个爪子全去抓石头，甚至不能一个爪子全都盘在石头上。但是那一点儿，你必须得粘住。





**4**功夫做得久了，你会很容易做到上面一点。在此状态下，杂念非常少，很容易做到脑子里只剩下呼吸，别的基本没有。

你去看丹经，尤其乐育堂语录上说的“下手功夫”，其实大部分说的就是这个状态。黄元吉觉得这是下手功夫，他是黄元吉。对大部分人而言，还是要下足够的苦工才能做到。我个人的判断，淘汰掉一半人是绝对没问题的。



在此功夫基础上，保持住勿忘勿助那个状态，功夫越来越深，神气打成一片。在这个状态，其实已经无所谓勿忘一说了。因为神气已经打成一片，不存在分开的问题。忘也好，不忘也好，都无所谓。这个状态不太好用语言描述，不精确的表述一下。神气间的联系仿佛是一种既成事实，你忘记或者不忘记，他都在哪里。或者说，通常的忘记，其实是一个念头替代另一个念头。但在这种情况下，其实你没有另一个念头。那你第一个念头就卡在那里了，又怎么忘记呢？**但这两个表述都不太精确，看看就行，别太在意。**我将来想到更好的表述方式再补充修改。

这依然是后天状态。继续做功夫， 功夫足够，水到渠成之时，可以做到**识神退位，元神显像。**



很多人私信问元神显像到底是什么状态，其实不用问，问了也很难回答。什么有觉无念，性光常明，内外一体等等，其实说了和没说一样。



人的语言无法描述你没见过的东西，甚至人没办法想象你没见过的东西。比如，想象一种你没见过的颜色试试看？（你在胎儿，婴儿初期见过元神，但彻底忘了，和没见过一样。）



你需要实证。证到了自然就明白了。

因为这个状态，你在识神状态下，是绝对模拟不出来的。你在定境中证入识神状态绝对不可能出现的状态，那不是元神状态是什么？

除非你连着气球的那根线断了，或者说你的神气没有打成一片，否则一般不会证入顽空。



而且顽空与真空是完全不同的，你没理由分辨不出来（这一条是我推测的，因为我也没证入过顽空。但是从丹经记载，特征区分的很明显。照着丹经一对比就能明白。你凭空分不清手机和砖头的区别，一个手机拿在手里还能分不清？不用左手手机右手砖头，对吧。）



在此状态，也是事实上的积精累气过程。**功夫做足，理论上讲可以完成筑基。**不必另寻筑基口诀。（当然，这是理论上讲。实际上还需要外部条件配合。每天996的难了。）



功夫到此，能见元神，已经不算初学者，余下的事情，就看你自己了。

因为，你**已经可以读懂丹经上的大部分内容**。

**丹经上的很多内容，其实都是在元神状态下的描述，你在识神状态下是不会出现的，用识神去模拟也是没有意义的。**还是那句话，你没办法想象你没见过的东西。为什么很多人读不懂丹经，或者把经读歪了，其实问题就在这儿。

但**你证入元神后，自然就看懂了**，因为你见过了。不但能看懂，而且很多你都能知道丹经上为什么要这么说。为什么丹经上有些东西说的那么玄之又玄，什么不在身上，不在身外，什么非内非外等等，这些都需要你实证元神之后才能明白。



当初我第一次见元神的时候，明白的第一个道理就是“我靠，原来丹经上说的都是真的。”

然后随着功夫越做越深，再去读丹经，有些东西就很容易就理解了。



“哦，雷声隐隐震虚空”说的是这个过程，是在这里出现的，真的很像雷声，就是有点闷，不脆，还是像桶里放炮仗多些。“星光点点”是那个状态，是在那里出现的，还真的不再色身上，也不再色身外。类似如此。



然后再把丹经上这些东西串起来，自然就明白了。这些都依赖于你的实证修为，靠别人讲，磨破嘴皮子也没用。

然后你愿意揣摩丹经也行，愿意到处寻师也无所谓。你有这些底子，看懂正统丹经后，对于那些江湖骗子江湖邪术，能多看一眼我都算你耐心好。 寻师多也就是无所得，不至于受骗上当。

以上

分割线

注

限于个人修为，此文若有不当处，请及时指正，但限于丹家正统。吹牛装逼江湖骗子的就算了，懒得杠。