私信问关于丹道治病的人不少，统一说下。

**以下为我个人现阶段的理解，只是给个参考建议。限于个人修为层次，可能有不少错误之处，各位把此文当成个人修行的记录就行。**



本文主要针对非专门修行者，我会尽量减少使用丹道术语，多使用现代人的语言，因此可能表述上会有所欠缺。文章太长，如果你有依赖丹道功夫治病的打算，请务必耐着性子看完。如果实在没耐心看，只看下面加粗的一段也行。



先说结论。**要相信科学，有病去正规医院求助现代医学，别指望丹道。\*能帮助你的是穿白大褂开化验单的人，不是穿道袍的，更不是开学习班的。\***



## 1丹道治病的现实情况

在身体基本健康的情况下，丹道功夫强身健体，是有一定效果。但说到治病，你所了解到的那些“神奇”效果，基本上都是某些别有用心的人，吹出来忽悠人的。（后面解释，抬杠的请看完在抬）那些开学习班的，装大师到处找徒弟的，不把牛吹上天，可得有人送钱啊。至于你送完钱之后病好没好，谁有空管你。

丹道治病这事情，确实有，但被严重夸大了。这夸大，不是说效果，是有效率。针对小毛小病意义不大，而针对严重疾病尤其是现代医学束手无措的疾病的有效率太低，低到令人发指的地步。

常有人说，某某某得了什么病，医院没办法，就是气功，丹道，站桩等等治好的。这种江湖传说哪都有，也许有真的，

**但是**

**你别光看治好的，也看看那些治不好的。**那些治好的拿出来说事，治不好的就忽略不计了？全国每年那么多人得癌症，靠气功站桩治好的有几个？一万个人，甚至一百万里一个有效，那不叫治疗方案，那叫死马当活马医。

还有，这人究竟是不是气功等等治好的，他不练气功能不能自愈，甚至到底世界上有没有这个人，说的清楚吗？只要基数足够大，要找一些特例总能找到。你全印度的去找吃牛粪治病的，也能找出特例来。甚至艾滋病自愈也能找到特例，特例能说明问题吗？

真有这么高效的医疗手段，甚至能突破现代医学的极限，怎么没推广？全世界那么多医学专家都傻了？



还有人可能会说秘传功夫什么的，呵呵，请看下去。



## 2丹道治病的原理。

其实人体是有很强的自我修复能力的，免疫力，伤口愈合能力，代偿能力等，都属于这种自我修复能力。哪怕现代医学如此发达，很多疾病其实都是依赖人体的自我修复。医学，很多时候不过是起一个辅助作用罢了。最常见的，感冒，吃不吃药都是一两个星期，就是这个道理。

但相对不同个体，其自我修复能力是有差异的。同样的病，身体好的扛过去，身体差的淘汰掉，不难理解吧。

而所谓丹道治病，没什么玄之又玄的，其实就是强化这种自我修复能力。

强化的方法有多种，但总结起来，无非是**后天功夫与先天功夫两种**。





## 3后天功夫

这里需要引入一个丹道的基本概念，

**元神与识神**。

粗略的说，**元神就是你在胎儿时期和婴儿初期的意识状态。识神就是你现在所处的平常状态**。通常我们说元神是先天，识神是后天。

**所有在识神状态下做的功夫，都是后天功夫。**

后天功夫分两种，一种无为，一种有为。

A所谓无为，就是坐着不动。有没有杂念，其实也不影响，一般做到身不动也就是了。其实就是一个初步的积精累气过程。在治病这一块，不能说完全无效，精气充足了，身体自然强健了，病好的快些也正常。但效果相当有限，如果你的病无法自愈的话，这种手段的效果基本可以忽略不计。想想也知道，若仅仅坐着不动就能治疗疾病，还要医院干嘛？

B有为功夫。

其实**各种所谓门派秘传，基本都属于后天有为功夫范畴。**还有所谓的气功，基本也是这个范畴。

而那些江湖学习班，更加只能在后天有为功夫这个范围内扯淡。因为先天功夫那个层面，他们接触不到。

没有什么九阳神功，没有什么九阴真经，别听那些商业化的“大师”胡吹大气。请记，无论什么门派秘传，无论对方怎么吹嘘，**只要是后天功夫，他的上限都是锁死的**。他都有一个无法突破的天花板，是不可能突破的，没有任何例外。

而且这个上限，并不高。（当然，下限就不好说了，看“大师”的脸皮厚度了。）



**后天功夫说穿了无非是意守，引导，搬运，拉伸，按摩等等类似的手段罢了，来来去去就这些内容。**所谓门派秘传也脱不开这些范畴，不过是一些独有的操作方式而已。同时需要特别强调的是，独有，不代表有效。也可能是瞎编的比较有新意而已。



正确的后天功夫，在治病这一块，其本质，就是将人体有限的自我修复能力，集中到最需要的地方，以产生最大的效果。

所以你看有些气功，教你用意念引导气感过生病的位置等等，也会有一定的效果。其实就是用后天意识强化了局部范围的自我修复能力。

客观的说，正确的后天功夫有一定效果，也比较容易见效。

打个比喻

打仗。你的自我修复能力是一个连，疾病是敌军，有可能一个排，有可能一个营，甚至一个团。而这后天功夫，就是战场指挥能力。

正常情况下，不做功夫，靠着本能，你一个连打一个排没问题，打一个连也凑活。但如果疾病的强度是一个营的话，抓瞎了。

然后你做正确的后天功夫，比喻为正确优秀的指挥能力。这时候一个连完全有可能打赢一个营的敌方兵力。

靠正确的调度指挥来打胜仗，这就是后天功夫治病的方式。

江湖上那些气功，站桩，丹道，等等，治病的传说怎么来的？就是这么来的。

有效果么？有。

但是发现问题了没有？为什么说这个方式上限不会太高？



**一个连的兵力，你再怎么指挥，始终只是一个连。**你指挥的再好，一个连能打赢一个师？



如果是并不严重的疾病，正常的自我修复配合现代医学完全能搞定，你干嘛要弄什么气功，丹道？一天打坐站桩四五个小时，不嫌麻烦？

如果疾病的兵力是一个师。。。。。别去听江湖传说，别去信网络上不负责任的言论。去正规医院科班出身的医生那里打听一下，到底有没有，有多少通过气功，站桩等等达成医学奇迹的案例。

**你兵营里有多少兵力，就只能派出来多少兵力，这就是后天功夫的上限**。你兵营里一个连，普通人可以派出一个排的兵力，做后天功夫的人可以派出两个排，看着似乎比普通人多，但是绝对没有本质区别。你绝不可能派出一个营来。

别说你在网上找到的“世外高人”，哪怕广成子降世直接传你，只要是后天功夫，就不可能突破上限。如果有人说可以凭后天功夫突破上限，建议你送他一个字“呸”。



那有没有办法突破这个上限？



## 4先天功夫。

（特别说明。正面，彻底的实证下面的内容，**至少需要脉住气停修为——是真正的脉住气停，不是心跳放慢呼吸放缓那种偷工减料的。否则你的先天气只能感应，无法凝结，不能说正面实证。**我没这份修为，也没见过现实中有人有这份修为的。网上自称有此修为的高人，都已经被我拉黑。我只能基于自身已有修为以及丹经记载给出理论。正确与否，请自己判断。）

引入丹道第二个基本概念

**先天气**，或者说，炁。

这里说的**炁，不是你后天状态什么意守丹田，然后肚脐热烘烘的，或者你引导来引导去，到处有气感的那种。不是一回事。更不是你对着太阳，月亮，大树臆想吸入体内的能量之类的扯淡内容。**

没有证入元神的人，是无法切实体验的，所以不用去想象了，你想不出来的。

**炁的本质，就是从胎中带来的生命力本源。**人活着，就得消耗这个，消耗完，人就死了。人不论身体多健康，都不能长生不死，因为这个先天气总归是有限的。仿佛一个煤气罐，出生的时候，拿到多少算多少，用完拉到。

容易理解，其实人体的自我修复能力，根本上是源于这生命力本源，也就是先天气。先天气充足，修复能力就强，先天气弱，修复能力也弱。同样的病，年轻人可能睡一觉就没事了，老年人可能会有生命危险，不难理解吧。



**正常情况下，先天气是没办法补充的。为什么后天功夫上限定死了，因为你先天气总量没变化。**煤气罐里的煤气就那些，你光大火小火的调节，能有什么本质变化？你兵营里总共就一个营，倾巢而出，又能怎么样？



**有正常情况，就有特殊情况。**



丹道理论体系认为，先天气是从胎中带来的。人在胎儿以及婴儿刚出生时期，可以采集虚空中的先天气。而人成长以后，可以通过做功夫的方式，采集先天气。这是先天功夫与后天功夫的一个本质区别，也是后天功夫天花板所在。**后天功夫，无论怎么操作，都不可能采取到先天气**。这就像热气球飞的再高，也上不了月球一样，不是你水平高不高的问题，热气球飞行的原理决定了它就不可能上月球。

还用打仗比喻。后天功夫是有效的调配军队，先天功夫，就是直接增强你的综合国力。

这个牛叉了。综合国力碾压，你根本不需要操心什么战术，一样打胜仗。一个连打不赢我这儿有航母编队，美国打阿富汗要个锤子战术。

这就是丹道修行过程中宿疾全消说法的来源。请记，**宿疾全消是基于先天功夫而不是后天功夫**。不要去信那些大师了，任何光怪陆离的秘传功夫，都不可能证到这个地步。靠着气功之类的后天功夫，本身身体比较强壮，治好小毛小病的有，到宿疾全消的地步你想都不用想。

先天功夫可以证宿疾全消，是不是很美好？呵呵，是很美，你想得很美。



## 5理想很丰满，现实很骨感。

首先，能进入采集先天气这个层次的人，少之又少。绝大部分人，练一辈子气功，站桩，打坐等等，都没见过元神，根本涉及不到先天这个层次，不管是先天气还是先天神。一个在人世间生活了几十年的人，要证入胎儿的意识状态，谈何容易？请扪心自问，不装逼，不吹牛，实实在在说一句，你实证过哪怕一次元神显像吗？



然后在见到元神的基础上，要求你每次都进入元神显像，再要求你在元神状态进行主动操作，你能做到吗？我个人的经验，这三件事情，难度用几何级增长来描述都不一定够。当然，往下还有更变态的，此处不论。

总之，真正能做好先天功夫的，别说万里挑一，百万里挑一都是客气的。

**难度还不是唯一的问题，速度也是**。

除了某些宗师级别的极端牛人不算，对大部分人而言，通过做功夫补充先天气的速度，实在太慢。

人活着，就必然消耗生命力，也就是先天气。仿佛一个游泳池一直在漏水，尤其生病了以后，漏的更快。这时候你去麦当劳要根吸管往泳池注水，有个屁用。

当然还有一个办法，你可以减少消耗。补的少，消耗的更少，泳池里的水自然渐渐多了。一坐坐三天，吃点东西，继续坐。可以，清修一脉讲究的就是活死人功夫，没问题，你做得到就行。但是别忘了，你的初衷是治病。治病为了什么？**不单单是延长寿命，还要提高生活质量。像活死人一样一坐坐三天，你的生活质量提高在哪里？**为了不知道多活几年，花了20年时间打坐，有意思吗？

历史上丹家高人大定三天，大定七天等等是常事，他们的修行指向阳神冲举，不是治病。你为了治病像他们一样抛弃世俗的一切，做指向阳神的功夫，那不是大炮打蚊子吗？还是花巨资造一门自从有了录像技术后从来没证实过的大炮去打蚊子，你确信这么做靠谱？

难度和速度都不是最要命的问题**，最要命的是，你的身体状态会直接影响到你入静入定的能力。**

世间唱高调者常言，不执著色身，不为形所累等等，道理没错。但是装逼没用，你得做得到。

我就最简单的问一句，牙痛的时候，你真有本事打坐入定么？

身体出了严重问题的时候，你定不下去。你定不下去，就没法补先天气。你不能补充先天气，没办法处理严重的身体问题。身体问题更严重，更定不下去。。。。。

恶性循环了吧。

要打破恶性循环也不是完全不可能，你先做到牙痛的时候照样入定吧。反正我是做不到。



## 6摘两段丹经

需要说明的是，这两段丹经是黄元吉对弟子有针对性的讲解，你不能把其当作普适性的丹诀处理。功夫到此地步，理解错误或者处理的不好，是有一定危险性的。

惟能虚之极，阳乃从中而生，我即以**真意**采取之，烹炼之，沐浴温养之，一如天地初开，烟云障蔽，真阳一到，而融融春意，无非是一团太和，酝之酿之，以外悉化为乌有矣。有者既化，而无者又从此生。盖实者虚而虚者实，要皆一阳之气自然造化于其中，而初无容心焉。《定光经》云：“得道之验，第一宿疾齐消，身心爽快，行步如飞，颜色光耀”，皆一阳之化化生生者也。

果能乘玄关一窍不失其机——须知先天元气必要先天阴阳水火调养，始能同类相亲，古人喻“抱鸡当用卵，补锅必需金”是矣——由是以我**元神**引之开关，上泥丸，我头目之昏晕者，被此神火一照，尽化为神水，入于绛宫，一片清凉，此即《易》所谓“山泽通气”也。然此气此液，实为长生大药，可以养育凡体，生成法身**。学人果得此真气灵液，多年顽残宿疾，皆可从此而普消。**只怕一杯之水，难救车薪之火耳。乐育堂语录



看不懂没关系，你只要知道黄元吉把宿疾全消的道理说透了就行。

看清楚了，不是什么气功小周天不是什么真气运行法。**真意采取之，以我元神引之开关，上泥丸。**

**元神，元神，元神。**

重要的事情说三遍。

静为元神，动为真意。这个是在**元神状态**下进行的主动操作，不是后天功夫能涉及到的层面。根本不是什么你后天识神意守引发的什么气感，热感，针刺感等等，八竿子打不着。

这个真不容易做到，无法实证元神的人就别想太多了。别说做到，要做什么你都想不出来。而且我个人总结，元神状态下主动操作比进入元神状态难度大太多了。偶尔实证一两次元神，根本不足以保证你完成这个操作。为什么丹经对这一块的描述大多含糊其辞？是真的很难用语言描述。



就算你做到了，还有下句**只怕一杯之水，难救车薪之火耳。**

这就是前面讲的量的问题了。真的很无语。

本就是一个高难度的操作，还要求保质保量的做到？您要真能做到，请允许我称您一声“大佬”。



## 7举两个例子

如果你觉得后天功夫或许也能创造奇迹，抱万一的希望，不妨看看大明牛人**王阳明**的事情。

如果找寻最接近或者达到圣人心境的人，阳明先生绝对是其中之一。

王阳明八九岁的时候就开始琢磨道家功夫，其后遍历名山，到处参玄访道，新婚之夜都是在道观度过的。

“告病归越，筑室阳明洞中，行导引术。”这导引术一看就知道，就是后天功夫。

具体王阳明做的什么功夫难以考证，但当时王阳明已经三十多岁，琢磨道家功夫二十多年了。以他的智商，阅历，文化底蕴，难道还分不出功夫的真假来？总的来说，他做的那些功夫，差不到那里去。

但效果如何？

王阳明中年以后身体一直不好，到最后也没解决这个问题。

“**今已余三十年矣，齿渐摇动，发已有一二茎变化成白，目光仅盈尺，声闻函丈之外，又常经月卧病不出，药量骤进，此殆其效也，而相知者犹妄谓之能得其道。**”就看这一段话，你能说他身体强健么？



而后在《与陆原静》文中，更明确表示他放弃了以丹道治病的打算。

这就是以阳明先生的心性修为，做后天功夫的效果。**王阳明都无法用后天功夫突破天花板，你的各方面能力比王阳明怎么样自己想。**

若你觉得，阳明先生做的终究只是后天功夫，或者并非专门的道家修行者，那么，请继续看。

**易心莹，前道协副会长，全真龙门派第二十二代道士**。（以下言论来自百度百科）

1975年，心莹对几位老道友说：“明年东北灾变异常，影响全国。”旁人问：“会不会影响到青城山，能禳灾吗？”心莹回答：“我已好多年没见元神了，最近体衰神昏，恐怕已难禳灾。明年我大限将临，到时有人强行火化，若入火不化，则我会禳灾的。”



看这句“**我已好多年没见元神了，**最近体衰神昏。。。。”

明眼人一看就知道这意味着什么。见元神就是见元神，没什么玄的。至于入火不化什么的，其实明眼人也能看明白，与本文无关，不涉及。

这就是标准的身体状态影响入定效果。易心莹道长在后期，身体状态急剧下降，导致他已经没办法做到识神退位，元神显像了。这已经不是功夫做得好不好的问题了，甚至他连做先天功夫的资格都没了。

道协副会长，在巅峰状态修为，把知乎上绝大部分人按在地上摩擦应该没什么问题，但在身体状态下降的时候，连先天功夫的门槛都过不去，你觉得一般人，有多大机会强行排除身体状态的干扰，证入先天状态，乃至做好先天功夫，打破上面说的那个恶性循环？

## 8总结

丹道功夫，就是一个指向阳神的超脱功夫，抢在你身体崩溃前，弄出阳神，超脱生死。**丹道修行的真正目标，从来都不是治病。**阳神是否确实存在本文不涉及，但所谓治病，其实只是性命双修产生的一个意外产品。

用丹道功夫治病，分几种情况

A养生。身体基本健康的情况下，传统医学和现代医学都给出了养身建议。这些建议都差不多，无非是均衡饮食，合理作息，适量运动等等。相信我，这些比丹道功夫效率高的多。



B若是小毛小病，本就不用去医院，休息两三天就好的。若你能做正确的功夫，可能很快就好。在确保你做的功夫没问题的前提下，道理上讲，可以。但事实上一般人很难保证你做的功夫没问题，所以，还是不建议。



C若是本身难以自愈，别犹豫，**去正规医院，求助现代医学。该打针打针，该吃药吃药。千万别被什么气功，站桩，丹道等等耽误了时间。**



D若是现代医学实在是束手无策了，医生都不给出治疗方案了，只告诉你想吃啥吃啥，想去哪玩去哪玩的话。。。。。如果你觉得，死马当活马医总好过放弃，那就去赌那百万分之一的概率吧。但是到那个地步，基本上你得靠自己了。我的修为见知帮不了你，我也没见过任何一个人实修到这个层次的。我唯一能给你的建议是，**知乎上若有人自称有此修为，拉黑了吧。**

**吹牛谁不会，知乎上吹阳神也不过一句话的事情。话已经说到这份上了，若还有人相信那些胡吹大气之徒耽误病情，我只能说一句**

**“好良言难劝\**的\*”。**

最后说一句“今之少年求长生，古之少年今安在？”

以上。



分割线

本文早就写了，本想等有了实证再发出来。结果脉住气停这事儿对我来说真的太难了，闭关了几次连边都没摸到。**所以这是在缺少足够自身实证的前提下写的文章，诸位凑活着看看就得，别太当真。**