# 女生修道怎么做-两篇

其实还处在纠结男女体质不同，不知如何修炼丹道的人，不建议下手实修，建议读透丹经再说，因为你对丹道还没有一个系统的概念。

先说结论

**上乘功夫，没什么男女区别。下手功夫，有的法门也没区别，有一部分路线有男女区别，但这些不是不可绕过。**

丹道分命功性功两部分。其中命功，没那么玄乎，说穿了就是积精累气，积累到后天精气神具足，然后入大定，功夫到了，理论上讲，自然产生脉住气停。（我没实证，所以只能说理论上讲。 知乎上凡说自己有此实证的，建议一律拉黑。）

命功下手功夫，最基本的，无非是庄子上黄帝问道广成子那一段。有那一段话就足够了，不必再找了。至于那些口诀，秘传也罢，普传也罢，师传也罢，学习班也罢，基本上都是一些后天搬运技巧。这些功夫，存在男女区别是有的。

这种后天操作，不能说完全没用，但我看下来，市面所流传者，大部分都是胡编的。真正有效的，不超过一成。而这有效的功夫，一则也不是不可替代，二则多有限制，对普通人可操作性不强。（至于那些开设学习班者，为什么要将口诀吹的玄之又玄，猜也猜到了。）

**积精累气功夫，就是平实简单的。真没必要搞那么玄乎。你去看一下庄子那一段话就会明白，这个和男女真的没什么关系，都一样的。**

**而下手阶段心性修为，更加和男女没关系了**。你觉得一个人的见识，心态，境界，会受到性别的限制？

而中后期的功夫，基本上都是在先天状态下做功夫，也就是在元神状态下进行。在后天状态折腾那是外行人胡闹。更不是在色身上搞什么花俏。

**你如果实证玄关一窍，就会明白。在开玄窍之前，会有一个证一身皆空的过程。**

你自己觉得，**你都证一身皆空了，而且是在先天状态，男女色身，还能有什么区别？**就算你想有区别，你区别的起来吗？

分割线

庄子外篇 在宥第十一

广成子蹶然而起，曰：“善哉，问乎！来，吾语女至道。至道之精，窈窈冥冥。至道之极，昏昏默默。**无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，**无劳女形，无摇女精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将守形，形乃长生。慎女内，闭女外，多知为败。我为女遂于大明之上矣，至彼至阳之原也。为女入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏。慎守女身，物将自壮。**我守其一以处其和**，故我修身千二百岁矣，吾形未常衰。”



不管以后你能遇上谁、拜谁，心里要有个准绳，就是宁可够根葱，也别点天灯。

怎么叫够根葱，就是人家给你指出条路，安排你个目标，你不管是搬个凳也好，是爬个梯、踮个脚也罢，最后在有生之年你得能够着这东西并且把它吃到嘴里，对你的生活起实际效用。

点天灯就完了，他给你描摹一个大光明，又高又亮，这辈子你都只能仰望，走不到地方，那就是白搭工。

够着根葱，好一点的三五个月身心有个改善，甚至当机立断心下就敞亮，身子慢跟不过来都不吃紧的。你看像鸣天鼓、金冷法、揉腹功这些，早都流泻在外头多少年了，真不真坚持练用就知道，心法上的东西，点破你的大根子在哪，怎么个去分别自我消亡，怎么个驾虚舟支离其德，是那根器心眼儿当时就开，上半晌父母双亡哭天抹泪，下半晌听完了，他们俩就是早生几日，我不过晚生几日，名是父母，实则不过是双胞胎他先出来你后撂地，哭他走，你将来走不走？你也得走，你生你养的走不走？更得走，那先来的先走一步又有什么可心疼？先来先走不心疼，那白发人送黑发人又值当心疼么？不过是你走道儿他骑的摩托，你这范老师架个拐还挪呢，他那小沈阳“我到家了”。

有些个用不着的东西，说出来都挺高大上，美其名叫传统文化，实则意义不大，比如你说我知道天地合数为五十五，这有啥用？一点用没有。现在话说叫“奇怪的知识又增加了”，总说艺不压身，知识改变命运，归其知道这玩意只能增加你的负担，在记忆卡里白占个空格儿。

生有涯知无涯，我修脚我就一门心思研究灰指甲就对了，那高低音部他爱咋分咋分，我闲了听你个乐子，不爱听哪凉快哪待着去，弄一堆用不上的东西搁心眼里堵着，那个劲儿难受着呢。

自称女生你心里有性别，那告诉你要打破性别偏见然后又上来跟你耳鬓厮磨的你就离他远点儿，修行有修行的常识，人间有人间的常识，打着修行旗号把人当傻子糊弄的多了，有时候心境上去了，却要吃人间的亏，这是常态，就看你自己的把握，不是说只有在真师那才能得道，从骗子那学明白的也不少。你要知道，你本是拖着这死尸来，心里有苦，学这学那不过为一个解脱，脱半天你心灵没解放，小褂先教人扒走了那你这多懊糟。

