新人要入手丹道，别急着实修，我觉得第一步，**你一定要把最基础的概念彻底搞清楚。**这是新人最容易掉的一个坑。

这些概念包括但不限于，元神识神，先天气，小周天，筑基，脉住气停，胎息，药物等等。

小周天到底指什么，先天气到底在什么情况下才能实证，筑基到底是什么意思，这些你必须彻底搞清楚。

我看下来，**很多人练歪了，就是从最基本的概念定义理解错误开始的。一步错，步步错，想纠正就难了。**先入为主，后面你把丹家正统理论告诉他，他都不信了。

曾收到私信，有人说已经修到胎息阶段了，问我下面该怎么办？我都不知道该说什么好。难道要我说“大佬，您指点我一下先？”





现在社会上的丹道理论流传的实际情况就是，**很多江湖骗子对丹道基本概念重新做了很不靠谱的定义，并广为传播**。最常见的，多少人混淆了后天引导周天和丹道周天，多少人混淆了先天气和意守丹田肚子发热？

事实上，严格丹道理论体系中，筑基，小周天，胎息，这些实证，难度是非常高的，一百万个人里未必有一个做得到（别杠，中国有14亿人，你自己算）。

那如果某江湖骗子开个学习班，收费教学，收了一百个学生，一个能筑基的都没有（这几乎是必然的），你猜他的学习班还能不能开下去？

那怎办呢？改定义啊。我把筑基的定义改成意守丹田肚子发热，然后强行用后天意念引导周天路线，这事情就好办了。很容易啊，几天就能有反应，然后就告诉你，“亲，恭喜你，筑基成功了，下面我们来谈谈结丹的事情。不过你得加入中级学习班，现在我们正在促销优惠，学费只要一万两千八哦。”

知道那些乱七八糟的理论怎么来的了？

而新人如果想入手丹道修行，就必须排除掉那些伪造理论，获得确实的基本定义和概念。

事实上你要明确这些定义，很大程度上，只能靠你自己去琢磨。

了解这些真实定义的人，大多不愿意在网上说这些内容，不是因为需要保密。**而是一则太烦，几乎一定会吵起来，二则说了用处也不大，真明白的人不用看，不明白的人看了不知道该不该信。**

比如我在这篇文章里，把上面那些概念都理清楚不是不可以，但真这么做了，回复里一定一堆人跑来说一些不知哪里弄来的奇葩理论。这些人也不全是用心险恶，有真心行骗的，也有受骗上当报了”中级班”的。和他们杠吧，没那闲工夫。不杠吧，他们说的头头是道，弄得人都不知道该信谁的，那写了不也是白写？



回到上面说的胎息的那个例子。

我如果说，真正的胎息必须先做到脉住气停，然后有药而行，是命功的极致。命功到胎息为止，不必再修，也不可再修。再往下，开始玩丹婴这些，就不针对色身了。对色身的修行，到胎息为止。你信不？有没有人会在评论区说一套完全不同的理论，言之凿凿还师门秘传外人不知。你知道该信谁不？就这么简单。

甚至哪怕只说一句，谁谁谁对这些基本概念整理的比较好，比如胡浮琛。难保不会有人出来杠，胡浮琛不行，没修为，不是正统修士，被胡海牙强烈鄙视等等，还得信我师父说的，我师父说。。。。。。。然后，**他说我没得真传，我说他师父是逗比**。谁说的才是对的？你知该信谁的？结果就是**说了也是白说，平白吵一通架**。



所以，这些基本概念，自己多下些功夫慢慢琢磨吧。**磨刀不误砍柴工，**下手阶段多下功夫琢磨，总好过走错路，对吧。

以上。

关于丹道爱好者如何分辨真师

我一直有一个观点，自身有足够实证修为，分辨真师伪师根本不是问题。本文针对的是没有足够修为的爱好者。

## **1问你要钱的，不是真师。**

你愿意给钱是你的事情，真师是不会问你要钱的。

别说什么法不轻传。**法不轻传不是非要收你学费，是你想交学费都交不出去**。你不符合条件，给钱人家都不传你，这才是法不轻传。

想想就明白了，丹道修行，法财侣地，必须有钱。若是真师，必然有足够的修为。要有修为，就得有钱。那他要么自己有钱，要么已经过了需要钱的过程。这两样里有一样，他就没理由收你的钱。

还有一个，正统丹道口诀，简单平实，没那么多玄之又玄的。那些花里胡哨的口诀，屁用没有。真要敞开了讲下手功夫，5分钟就能讲完基本操作，凭这些内容收几千上万？小心人家去消协告你。

## 2身体健康状况堪忧者，需谨慎。

也容易理解，丹道讲究性命双修。身体状态一塌糊涂的，别管他找什么理由，至少不是有真实修为。身体状态好坏也不难判断，看牙齿，头发，眼神，乃至说话气息等等，很容易看出来。

但这也不是绝对的。有的人就是学识足够，实修不足，也有。这种人也可以作为学习的对象。陈撄宁晚年身体状态就一直不好，但你什么时候见陈撄宁吹自己实证修为的？陈撄宁关心的是他若修不成，后人千万别给他瞎吹。

但**若是有人身体一塌糊涂，还吹自己性命双修的实证修为，那就有问题了，不单单是修为的问题，还是人品的问题。**

## 3所言境界太高者，非真师。

这是很多萌新容易上当的地方。

假设A，B两人中有且只有一个真师。

A传你移炉换鼎，结丹，温养，甚至阳神的法诀。

B和你说最基本的积精累气，初证元神，甚至筑基都不愿意和你多说。

哪个才是真师？

很多萌新很容易就被忽悠进去了。觉得A厉害，懂得多，讲的东西深奥。B没什么了不起，只懂一些最基本的东西。

那就上当了。

知道问题在哪里？

A说的那些，不可证，你没办法证明他说的真假，他可以随便瞎掰。

B说的那些，有希望实证。你只要下功夫，就能知道他说的到底对不对，他没点真功夫行吗？

打个比喻，一个教你开火箭，一个教你开自动挡。

教你开火箭那个他可以随便说，哪怕他一点相关知识都没有都没关系。他说火箭点火前先踩离合你也只能由他说，你上哪儿找火箭真点火一下验证去？还不是他说什么是什么？

教你开自动挡就不同了，虽说那玩意儿方向盘上挂块肉狗都会开，但你去驾校看，哪个教练不是老司机？因为这个技术可验证，他说自动挡踩离合你立马知道他扯淡，靠吹牛皮他顶不住啊。

## 4直接传授全诀者，须谨慎。

接上一个比喻，如果有人从自动挡开始，一直教到火箭，该怎么办？很可能也是有问题的。

一般来说，师傅传授弟子真诀，不会一步到位。通常是“你现在是什么情况，下一步需要怎么样，你做到了再来找我，做不到别来添乱。”

丹道实修有一个特性，你不是自身修为到了，下一步的内容，和你说你也听不懂。

比如你看我的文章，识神退位，元神显像我反复说，但你看我什么时候说过元神下照？不是保密，没什么好保密的。如果你有实证元神了，我很乐意一起探讨交流。但是你没有元神实证，我说了也白说，浪费大家精力。

当然这个情况也有极少数例外，比如胡浮琛。但很明显，胡浮琛根本上是学者，不是标准的实修者。王沐对他采取一些特别的传授方式，也不难理解。但一般情况下，师徒传授，应该是一步一步传授的。



## 5言师门秘传者，莫强求。

对于所谓师门秘法，我个人是一概不理会的。我没兴趣，不需要，你不愿意说最好，愿意说我也懒得听。

但若说所有师门秘传都是骗人，却也太过武断。

那么问题来了。如果有人告诉你所谓师门秘传功夫，需要付出一定的代价--通常是学费--才能学习，你怎么办？

当然，**我的建议是拉黑了事。**

但如果你实在抱万一的希望的话，不妨采取如下操作。

你的师门秘法暂时我不学，你先带我读一遍世传丹经。网上下载的丹经总不是你们师门秘传了吧，你帮我解一遍。五篇灵文就挺好。你带着我一句一句解一遍五篇灵文。一遍正统丹经解下来，对方有没有真货，有实证还是瞎掰，实证到什么程度，大体能看出来。

比如到底啥叫“以天心为主，以元神为用”？说吧。

这总不是秘传了吧，王重阳都没保密，你保密个什么劲？（说句题外话，这个问题乐育堂有弟子问过黄元吉，黄元吉也回答了）

啥？人家凭什么告诉你？凭什么帮你解丹经？

那就好办了。

**丹道师寻弟子，图的是传承正道修行，不是为了私利。**你这倒好，带我解正统丹经都不愿意，感情你光想着让我交钱学你的秘传功夫？要是有人这都信，那还要啥自行车啊？



以上。