创建时间：2021-05-14 11:20:29

最后修改时间：2021-05-14 19:21:40

好问题。我随便说几句，你凑活着听。首先火候这个词，在丹经中是个模糊概念，不同的丹经，同一部丹经不同阶段，都会有不同的指向，甚至指向完全不同的对象。他就是个筐，有一堆概念可以放进去。但总的来说，火候所指向得大多是丹道修行中比较难以精确化量化的概念。因为能够精确化量化的，不需要启用火候这个概念。其次这问题是一个误解。火候依赖师传的意思不是靠师承口诀。不是说有一段秘传文字，你得到了立马就明白该怎么做，不是这样的。你也不用去想找这种东西了，没有意义。至于说找一个神神叨叨的老师，交一大笔法金当学费，传你一段不知所云的口诀，然后豁然开朗，别做梦了，你等着做肥羊吧。火候赖师传的意思，是过来人和你一起揣摩。对方自身已经有实证经验，结合你的实际情况，实际感受，推测你可能出现什么问题，面临什么情况，下一步你应该怎么处理，应该做到什么地步。大家一起反复研究，反复琢磨，最后，拿出一套比较适合的方案。**圣人传药不传火,从来火候少人知。莫将大道为儿戏，需共神仙仔细推。**看清了吗？仔细推，是一起研究琢磨，不是有一个现成的文字方案可供直接传授。丹道下手功夫，其实能说的都说了，有些东西不是丹家历代祖师保密，真的很难用语言进行统一化的描述打个比喻，骑自行车。你能否用文字描述告诉我怎样骑自行车？给你一百万字的篇幅好了，随便你文字功底怎么好，随便看的人怎么仔细揣摩。你看有多少人能够看着你的文字学会骑自行车。照着文字描述的诀窍去其自行车，看的云山雾罩不说，该摔还得摔。那怎么办呢？找个会骑的，搭把手，你一边学他一边稍微提醒几句，你快摔了扶一把，几下就会了。这就叫赖师传。回到问题**最开始的火候诀窍怎么来的？****最早会骑自行车的人怎么来的？**你学骑自行车摔得鼻青脸肿都学不会，但有的人就是天资高，骑上车踩几下就会了，怎么着吧。说个题外话，如果没有师传火候，是不是就断了丹家修行之路？**事实上绝大部分涉及到火候的内容，一般人根本接触不到，**能涉及到这一块，已经是大佬级别。就我个人的修行路线来说，那都是脉住气停之后的事情。其实不用想太多的，你懂的。当然也有例外。某些路线，门派，对筑基前积精累气的过程进行了细分，称之为火候，然后采取不同的操作手段。人家愿意这么叫也没什么不可以。实事求是的说，这个你没有师传确实不行，自己把握不了那么精确。但是，这不是必经之路，不管真假，你完全可以不理会。**筑基以前积精累气的功夫，阳关大道都是明确公开的，你没必要非去抄那不知真假的近路。**前期如此，后期的话，理论上讲，也应该有完全规避火候的路线存在，总的来说，无非是以清净二字为本。但具体怎么样，我也涉及不到那个层面，就不扯了。摘一段丹经，自己琢磨吧。**紫清指玄集**天仙之道，能变化飞升也，上士可以学之。以身为铅，以心为汞，以定为水，以慧为火，在片饷之间，可以凝结，十月成胎，此乃上品炼丹之法，本无卦爻，亦无斤两，其法简易，故以心传之，甚易成也。夫人仙之道，能出入隐显者也，中士可以学之。以气为铅，以神为汞，以午为火，以子为水，在百日之间，可以混合，三年成象，此乃中品炼丹之法，虽有卦爻，却无斤两，其法要妙，故以口传之，必可成也。夫地仙之道，能留形住世也，庶士可以学之，以精为铅，以血为汞，以肾为水，以心为火，在一年之间，可以融结，九年成功，此乃下品炼丹之法，既有卦爻，又有斤两，其法繁难，故以文字传之，恐难成也。



https://www.zhihu.com/question/453786278/answer/1885409965