# 神棍理论
https://www.zhihu.com/question/288625113/answer/2844354072
知道吗？你的世界是录播的，并不是现场直播！

每天你所感知的信息，其实都有大量，都被你的大脑所篡改。就像一个有延迟的现场直播，你的大脑在随时剪辑画面，然后再放给你看。

所以， 知道吗？你的世界是录播的！我们就从来就只活在记忆里。

这不是理论，而是个现象，并且已经被试验所证实了。

要去了解这个现象，就需要先掌握一个常识，那就是，我们认识世界，从眼睛接受光线，到感光细胞反应，然后通过神经信号传递到后脑，大脑再处理信息，最后得出画面，这一系列行为至少需要0.3到0.8秒的时间。这是非常客观的数据。非常容易检测。0.3到0.8秒是很长的时间，我们完全是可以感受得到这个延迟的。可滑稽的是，我们却几乎从未感受到这种延迟。

另外，我们的身体还有一套运作体系，那就是潜意识的运转机制。它的执行效率奇高，完全不受意识的控制。比如呼吸，心跳，肾上腺分泌。最神奇的就是肌肉记忆，条件反射，比如击剑和拳击，那电光火石的闪躲，如果靠意识那0.3秒的回路，基本连业余选手都打不过。但通过训练肌肉记忆，我们的潜意识就可以让身体变成一件可怕的武器。

OK

那么接下来，做个试验。让我们直接闭上眼睛，然后再转过身，面向一个全新的环境，最后，忽然睁开你的眼睛。

发现问题了吗？你眼前的事物是瞬间就出现在你脑海里的，毫无延迟。但常识告诉我们，这绝不可能，如此大的信息变化，必须有个0.3到0.8秒的延迟才对。可事实上你就是根本感觉不到时差。几乎是睁眼的瞬间就看到了画面。如此顺滑而流畅。事实上，我们似乎从来就没有卡顿过。这就与真实情况严重不符了。

为什么会这样？

就像一个延迟高达一秒的显卡，运行在电脑系统里，我们却从未感觉到画面的卡顿，而且非常流畅。为什么会这样？

如果不是硬件有提升，那就一定是在软件上做手脚了。

想想，如果你是主板，面对这么一个高延迟的破显卡，你会怎么办？

最简单的办法，就是在显卡的输出端，直接缓存几秒钟的数据，然后再输出给显示器。这样，输出之前，在视频画面有卡顿的地方，自动用后面的有效数据覆盖一下，不就好了？显示器不就永远只能收到流畅的画面了吗？但是这样的后果，就是：本来直播的画面，变成了延迟录播。

这就意味着，当你的意识决定做一件事情的时候，这件事情事实上早就已经发生了。因为你被延迟直播了。延迟了多久呢？应该是0.3到06秒不等。反正至少是信号卡顿的时间。

这不可能吧？如果这样，那我开车岂不是一定会撞车？

当然不会撞车，别忘了你还有一套高效的潜意识系统，它会把一切都处理的非常完美。你以为是你在开车，其实你只是在看它开车而已。有没有发现，当你学会游泳，骑自行车，开汽车之前总是会慢半拍，狼狈而弱智。但一旦学会以后，就变得随心所欲？因为那就是你的潜意识会了以后，就不需要你的参与了。你只需要看着就行了。当然，看的只能是录播。

而且你在学习的时候，依然是录播，因为一切都明显的慢半拍，但你的眼睛却从未卡顿。当你眼看着自己撞车，心里知道要刹车，却依然没有刹车的时候，就是因为你在看录播。历史怎么可能被改变。

是不是有点恐怖？如果这个推理成立，我们所谓的意识，其实就是一个被困在记忆里的傀儡而已。那么这个理论是不是正确的呢？

先看一个著名试验。1983年年，加州大学旧金山分校的研究员“本杰明·贝利特”做了一个实验。用来测量运动神经信号，意识信号，和实际操作结果直之间的时间差。

试验很简单，受试验者只需要带上测量脑电图，运动神经信号仪器就可以了。他被要求在一台电脑前用鼠标控制一个秒表的停止。他可以随自己意愿去按动鼠标，每按一下，秒表就记录了按下的时间，然后脑电波和神经探测仪也都记录了发生的时间。

于是最终的数据总结如下：每次的点击，发生的顺序如下，运动神经最先发生信号，到达手指后，手指按动鼠标，与此同时脑电波产生意识。

而前后的时间差正好是0.3到0.6秒之间。也就是指令正常的传输和执行所需要的时间。

恐怖吧？事实就是：人的潜意识先下达指令把事情办了。0.3-0.6秒后，信号传递结束并执行完成，人的手指按下了鼠标。这时候意识才看到延迟的画面，然后就有了只要一动念头，手指瞬间就能动的神奇效果。可笑的是，如此不合理的情况，我们竟然觉得天经地义。

更可怕的是，你的意识竟然会认为是自己动的手指。因为它也必须这么认为，因为这件事已经发生了，它必须发生，所以意识唯一能做的就是给这件事一个理由而已。

所以，发现了吗？你永远不可能改变0.3秒之内发生的事情。打出去的拳头是停不住的，开始的喷嚏是刹不住的，丢石头永远不会丢一半忽然收住了，除非一开始就准备收住。

所以，我们只能通过潜意识去完成0.3-0.6秒以后的事情。所以，每当需要快速决定的时候，我们都是听从脑子里的那个声音，绝对无法反抗。因为未来0.3秒-0.6秒内的一切都已经注定了，已经发生了。

那么，我们总是看见未来0.3到0.6秒直接的画面，这事有证据吗？

接下来就是日本脑科技专家神谷之康和心理学博士下条信辅在1999年的“色觉误差试验”登场了。

这个实验从事实层面，证实了我们的眼睛总是能看见未来的画面。

试验目的其实并不是为了证明这个，只是研究色觉误差现象，所以受试者是被电极控制了大脑的视觉中枢的开关。他被先盯着一张红色的屏幕观看，然后用电极关闭视觉中枢0.3秒钟。与此同时把红色变成了绿色。在0.3秒后，打开电极恢复其视觉。

那么理论上，这位对象其实就是先看见红色，然后失明了0.3秒，最后看见了绿色。

试验后，问受试者：你在电极启动（失明）的那0.3秒钟里面，看到了什么颜色？

根据逻辑，他那个时候是瞎子，要么啥都没看见，要么根据视觉暂留原理，继续看见红色的残影。

然而受试验者却非常肯定的说，看见的是绿色。并无数次被验证。

这个结论太让人惊讶了，他竟然看见了未来的颜色。这是不符合逻辑的！

要知道当时他的看到的颜色怎么都不可能是绿色，因为当时绿色都还没有出现呢！甚至后面的颜色很有可能被替换成任意一个随机色。

所以很明显，他的记忆被篡改了，而且是被未来的记忆篡改了。不论多不可思议，但这是唯一的可能。大脑这样做的目的只有一个，那就是为了让世界保持那个不逻辑的完美。

事实上，提前来到未来，是绝对不可能的。唯一合理的结论就只能是：我们的意识世界，与真实世界延迟了0.3秒。

换句话说，我们的意识，其实一直被困在0.3秒之前的记忆里面。

而这些所谓的记忆，全都是被重新剪辑润色过的完美记忆。

原来我们的世界，是录播的！

不要怀疑，这就是事实，你所接触的一切都是假的，只是记忆而已，你就被困在一个几立方厘米黑盒子里面，无依无靠。

你的意识不过就是个傀儡。控制你身体的只有潜意识而已。心跳，血压，激素分泌，新陈代谢，没有一个是意识能控制的。就连拉屎，放屁，撒尿你都控制不了。凭什么你就以为可以自由控制身体的运动？事实上就连点一个鼠标，都是潜意识替你完成的。

其实，对意识来世说，是记忆还是实况，从来就没有任何区别。因为他们压根就是同一个东西。只是脑子里色一堆信号而已。

这就应了《金刚经》里的一句话：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得

多么贴切，毫厘不差，这世界哪里有什么过去、现在和将来的区别？无非就是一堆完全不合逻辑的信号而已。

于是，不得不相信万法皆空的说法。

这世界从来就是无我的，我是个什么东西？不过就是那坨自以为事的意识，可实际上它可能连真实的世界都从来没有机会接触过。

游戏里的npc也不过如此。如此看来，佛说众生可悲，是绝对有道理的。

最后，还是送上《金刚经》的一句话，因无所住，而生其心。虽然意识不过就是一个老旧低下的破硬件，但是一旦它发现了真相，就有了突破执着的动力，而远离颠倒梦想，终究，就是涅槃。

——————————追更一下

既然都很感兴趣，就把另一个可怕的实验说一下，那就是裂脑人实验，这个实验直接证明我们的大脑一直在欺骗我们的意识。

首先我们要知道裂脑人，网上一搜就知道了，是左脑和右脑完全分离的人，是为了治理癫痫而做的常规的手术。这没有任何问题，只是这样的人，比较适合用来研究脑活动而已。

好了，实验开始，本来只是研究左脑和右脑的控制对象，比如左脑控制音乐艺术，右脑控制逻辑语音之类的。这在各个大学实验室，经常会做，因为实验经费高，陈本底，无风险，是个非常好的项目。

可问题出现在一次实验里，实验者在左眼和左耳全部被封住的情况下，被要求站起来往前走十步，这是非常简单的要求，实验对象当然就站了起来，往前走了十步，一点问题没有。

可就在这时，把实验者的封住的左眼和左耳全部打开，并封住右眼和右耳。换句话说，就是换边了。

要知道，裂脑人的左右大脑是不会联系的，所以之前的所有指令，实验者现在的半个大脑是完全不知道的。理论上他此刻应该完全不知道自己为什么会站起来往前走，因为知道的半个大脑此刻已经被封印了。

此时问实验者，你为什么要站起来往前走啊？

结果答案竟然是，我想去自动售货机里买杯可乐。

然后重复这个实验，这哥们每次都会往前走，但理由每次都不同。

也就是说你的大脑，会为你的行为找到最合理的解释，而你的意识却只接受大脑的谎言，以为那就是自由意志。

此时作为一个神棍，我只能给出又一个让人难受的结论:我们的人生就是一部已经写好了的电影剧本，一切都早已注定。我们的潜意识只会忠实的执行电影剧本，连每一次呼吸都不会改变。而我们的意识却只能看着这场电影一幕一幕的上演，然后为自己的各种行为找出各种合理的借口，并陷入喜怒哀乐之中。

而你的喜怒哀乐，完全就是幻觉，他从来就不存在，只是你意识的产物。

而这种产物会，就是让你永世陷入轮回的根本。

也就是说，你下一世的电影，就是你这一世的喜怒哀乐，结合过去无数世认假为真，产生的喜怒哀乐一起。它们共同谱写了你下一世的剧本。

剧本一旦写好就无法改变了。除非…

.....................................................................

再更一次吧，希望多些赞

写到这里恐怕需要先解决一个问题。

相信各位看官都是有文化的人，我们神棍认为是自然而然的东西，各位恐怕是不会认可的。

没错，那就是轮回。前面废了那么多口水，才得出的结论。要接受它的前提之一，就是要接受有轮回的存在。

前提之二，就是不要搞迷信。要知道，从来就没有一个叫命运之神的玩意，每天没事干，就在那里谱写我们的人生。如果有那玩意，一定早就被无数从悲惨命运里爬出来的灵魂，用复仇的大刀剁成肉泥了。

那些神叨叨的存在，不过就是人类通常无法感知的未知生物而已，就像暗物质，紫外线，超声波。谁说你就能接触到所有的世界呢？我们可以无知，但绝对不能迷信，更不能自己PUA自己。

而灵魂，神明，就是我们PUA自己的产物之一。其实那些玩意从来就不存在，只是我们用来割韭菜的利器而已。顺便说一句，这些玩意非常容易忽悠人类，很好用，不，是超级好用。你看看殡葬行业每年几百亿的产值，就靠这玩意发财了。

灵魂这玩意有如此多的bug，竟然还会让无数人当做救命稻草抓在手里，简直就是个奇迹。

为了逃避死亡，灵魂就有了先天“永恒”的属性。这必然会导致灵魂“不可改变”的结论。

因为如果一个东西可以改变，那就必然可以被消灭，灵魂怎么可以毁灭呢？所以灵魂必须是不可改变的。

但是，一个不可改变的东西，是怎么产生的呢？它从哪里来？它的创造者是怎么造出一个不可以改变的玩意的？如果它不可以改变，我们的记忆该如何保存啊？如果它不可改变，丑恶的灵魂该怎么受到洗礼而变得纯洁呢？如此看来灵魂又必须可以改变。

一切都是如此的矛盾，就像万能的上帝和一个他造的、连他自己都举不起来石头一样。荒诞，却无奈。

灵魂的永恒，也必然会带来彻底的绝望。看看上帝的末日审判过后，那些被判处下地狱的灵魂会得到什么结果吧。那就是永世不得超生！而且绝对不会有第二次机会。

如果你坚信灵魂的存在，又加入了上帝的家庭。那对不起，这不就是在亲手把刀柄递给神棍吗？人家如果不拿起来霍霍你，那是真对不起你的慷慨。

如果你压根就不信上帝的那一套，但依然相信有灵魂的存在。那你一定是通过世上各种怪力乱神的现象，从逻辑上推导，人死后因该有灵魂化作鬼，然后继续投胎。因为只有这样，才能解释时间各种前世记忆、鬼魂托梦和濒死体验的各种现象。

但如果真像你猜的那样，你不觉得那个灵魂太可怜了吗？它凭什么就被永生永世，困在各种远比自己低级的皮囊里面？他有本事离开你的身体去投胎，就有本事在世界里生存，那它为什么不自己独自过活，非要被你的皮囊困住？那个灵魂是你的本体吗？如果是，那请问你是犯了多大的罪，非要受这种永世不得超生的苦？

还有最可怕一点，那就是，如果灵魂是永恒的。那些神灵有灵魂吗？他们的灵魂比我们高一等级吗？他们又是谁创造的，神他妈么？错了，神压根就是我们创造的。

让我们看看《斯金纳箱鸽子实验》，看看我们都是怎么造神的。

这个实验非常简单。

心理学家斯金纳，在一个笼子中喂养了8只鸽子，先狠狠饿上它们几天，保证不死就行；

然后在笼子中用食物分发器喂养，并且分发器被设置为每隔5分钟分发一次食物，也就是说不管鸽子做了什么，每隔5分钟就将得到一份奖励。实验结果出人意料，8只鸽子中的6只产生了非常明显的反应：

一只鸽子不断地在笼子里转圈；另外一只反复将头撞向笼子的一个角落；第三只显现出一种上举反应，似乎把头放在一根看不见的杆下面并反复抬起它；

还有两只鸽子的头和身体呈现出一种摇摆似的动作；还有一只鸽子形成了不完整的啄击或轻触的条件反应，鸽子好像认为只要它们重复某个动作就能得到食物。

迷信就是这样产生的，一个鸽子的神就这么被创造出来了。

你信不信如果条件允许，鸽子们甚至可以向神献祭同类的尸体？熟悉吧，人类？

而可笑的是，这些被人创造出来的神，却从来就没有把人类的生命当做一个多珍贵的玩意。甚至，只要他们愿意，可以随意揉捏，比我们对实验用的小白鼠，有过之而无不及。

举个有文献的例子，我们的上帝当年，配合摩西降下的十大惩戒，哪一个不像淘气的孩子捏死蚂蚁那样荒唐？天降火焰，血流成河，一夜夺走所有埃及人的长子。拜托，如果你非要搞死人命，至少严肃点行吗？

而传说里的神，那更是简单粗暴，一场大洪水，直接把地球上的生命格式化。说视生命如草芥，那都是非常客气了。你看咱的耶稣大人，一会被人弄死，一会又让上帝救活，人的生命在神的手里，那真的啥都不是。

再看东方宗教，似乎柔和的多。然而翻阅一下《道德经》，里面直言“天地不仁，以万物为刍狗”，再看看传说里，哪个妖怪它不吃人了？动物成精了吃几个，河神发怒了供几个，神仙下凡必尝几个。童男童女更是天上地下，独一无二的美味佳肴。人间，不过就是一个会自动保鲜的肉罐头而已。

似乎人类的存在，只不过是神鬼的资源库，自留地。似乎人间的苦难，压根就是虚幻的，就像是游戏里面npc，没人会在乎，因为你们的存在就是用来满足那些变态欲望的。

唯有慈悲的观音菩萨，站在那里慈祥无比。地藏菩萨更是直言地狱不空，誓不成佛。似乎佛教就是一股逆流而上的清泉。敢为天下之不敢为。 真是这样吗？

先说几个个佛教故事：说有一个修行人，修的是忍辱。被恶人知道后，直接砍掉其手脚，血流成河，但他修行得法。竟然毫不在意。另一个修行人，被恶人钻空子，向他乞讨人头，修行人毫不迟疑，直接自刎而死。再一个王子，看见老虎快饿死了，直接就把自己喂老虎吃了，然后当下就升天做了神仙。且说三个，自己品味吧。

佛教对生死的观念如何，可见一斑。至少修行人对自己的命，是根本就不在乎的，因为佛法视一切都只是虚妄而已。他们早就知道这不过就是一个游戏副本而已。他们心思这里也是刷副本的，只不过方式方法不一样而已。

佛菩萨对我们这些NPC是慈悲的，其实是因为他们曾经也是众多NPC里的一个。他们只是替我们可惜，因为轮回，让生命更显得毫无意义。他们可惜我们投胎为人，却不事修行就死掉，错过升级的机会，就又要堕于轮回，永无出期。

有没有发现，这轮回之地和游戏的副本，似乎就是一个东西。佛菩萨压根就看的清清楚楚，在这刷副本升级呢！ 事实上所有的菩萨，都是从人开始修行的，他们逐渐修行得道，于是涅槃脱离了轮回。

没错，NPC最终逃离了游戏副本。可奇怪的是，这些菩萨却都又全都跑回来，在这个游戏副本里继续刷呀刷的。

为什么在非要在人间修行呢？是因为佛法里就是这么硬性规定的。所有的菩萨都必须行“六度”，就是所谓的“布施，忍辱，持戒，精进，禅定，智慧”而这六度都必须是”通过度人才能度己”也就说这帮菩萨，刷的就是我们这帮NPC。 所以才会有观音菩萨在人间普渡众生，所以才会有地狱不空誓不成佛的地藏菩萨。 不得不说，佛他老人家慈悲啊！

可惜，人间清醒的我们，沉浸在眼前的大电影里虚度一生，最终面对死亡的时候意识到原来一切都是一场空而已。

人类面对死亡的恐惧，先创造了灵魂这个玩意，然后不得不创造了神灵来管理灵魂，以求达到逻辑的平衡。滑稽的是，人类竟然向那些不存在神灵跪了下去。这让我们神棍不收割你们，怎么过意得去啊！

你就没有想过，既然有灵魂这个永恒的高级货，它凭什么要被肉体这个低级玩意给封印住呢？神规定的吗？那些神吃饱撑了吗？他活着没事干，就在那摆弄灵魂了？这不是多余的吗？如果没有灵魂，也就用不着这些多余的玩意了。那多简单？

根据奥卡姆剃刀原理，如无必要勿增实体。如果有了轮回，那些神和灵魂完全就是多余的。

那轮回是不是人类编造出来的另一个迷信呢？

....................................................................

1月18日再更新一波，祝只收藏不点赞的知友们，过年喜事多，红包炸弹不停歇。

.......................................................................

在这个神奇的地球上

没有一个从天堂回到人间的人，但我们渴望天堂。

没有一个从地狱爬出来的人，但我们惧怕地狱。

上帝和他的一堆天使，玉皇大帝的整个天庭，希腊众神，牛逼哄哄的那么多神仙，从来没有在人间留下哪怕一张照片。我们却不敢怀疑他们的存在。

甚至历史上，从来就没有人见过上帝的脸。但地球上一半以上的人，都在向他祈祷。

拥有前世记忆的人，有大把的案例可查，甚至可证。我们却怀疑轮回是迷信。

可以再愚蠢一点吗？

这些拥有前世记忆的案例的人，通常都是3-7岁的孩子，他们通常会天生就带着前世的记忆，然后随着年龄的长大长，记忆就会彻底消失。

其中被拍成纪录片的就有911事件死亡转世小男孩Cade的前世记忆，以及二战飞行员詹姆斯转世记忆。

在国内有的最著名的，就是上过央视的湖南省坪阳乡的再生人村。超过100多个案例，在当地老人喊娃娃叫爷爷已经是稀松平常的事了。

美国弗吉尼亚大学心理学家塔克对这事研究的比较深，并出版了几本书，很精彩。

同样是这个学校的精神病系的教授史蒂文生博士，也证实在催眠治疗中，大量人员显示出前世的记忆。看来弗吉尼亚大学有点反科学前锋的意思。好像有甚者，竟然还做过法老，写得一手象形文，说的一口已经失传的古埃及语。具体不说，各自百度吧，就像UFO的报告——真真假假，但掩盖不住。

事实就是：前世记忆只是一个现象，可以有多种解读，但顾名思义，这现象直接指向了一个基本理论：轮回。

轮回的理论，本身不能说科学，也至少是客观的。绝对不是迷性。

但是，轮回这东西太容易招神棍了。神棍一来，迷信的那套玩意，马上就把轮回弄得乌烟瘴气。

因为只要有轮回，就势必就需要一个载体，一个能够从这个身体里钻出来，然后再钻进另一个身体的玩意来执行轮回的行为。而这个玩意从各方面来看，都应该是灵魂。

为了管理这个轮回和灵魂，那当然要建立一个，由神鬼组成的管理体系，于是阎王和小鬼顺势就出来了。人员有了，他们的办公场所也得有吧，于是地狱，判官，阎王殿又是一堆。我在想瓦匠，水电，装修是不是再配一套啊？银行系统也是需要的嘛，计算机系统说不定也需要…………

以上这一堆配置，有一个学名，叫做“阴间文化”。就是这个文化，把轮回又变成了神棍的代名词。

发现了吗？但凡轮回需要灵魂，就避免不了后面的神鬼乱飞。真正的麻烦，其实就是那个灵魂，最大的迷信其实就是灵魂。一切迷信的源头就是这个灵魂。

那没有灵魂，可以轮回吗？当然可以。

此时，就不得不提到一个人。他提出了一套理论，完美解决了这个问题。

这个人就是乔达摩，也叫释迦摩尼。

他认为，轮回从来就不需要灵魂的参与。

这很前卫，甚至有大逆不道的意思。他认为灵魂在轮回这个系统里，压根就是多余的。

那没有灵魂，怎么轮回呢？

他打了一个非常精妙的比喻，他说轮回就像点蜡烛。一个蜡烛燃尽的同时，就自己引燃了另一个新的蜡烛，这里面压根就不需要灵魂的出现。就是简单的以火引火而已。

那没有灵魂，又是什么在轮回呢？逻辑上不论如何，必须要有一个能承担那些前世记忆的主体，才能轮回，否则轮个什么玩意呢？

于是他提出一个既出人意料，却又非常合乎逻辑的概念：这个宇宙是虚幻的，就像是跨越纬度的VR互动电影。那个世界里，有真实且永恒的胶卷和数据。而我们这个世界，就只是屏幕上虚幻的画面而已。

当然，留下来的原文非常拗口。什么“阿赖耶识种子如爆流。什么藏识海常住，境界风所动，种种诸识浪，腾越而转生。”感兴趣可以搜《唯识论》来看看原文，但我保证你会后悔。这里我就尽量贴近生活的来翻译了。

所谓的轮回，其实就是那个真实世界的胶卷放完了一盘又换了一盘而已。

于是，所谓前世的记忆，不过就是屏幕上残留的信号而已。所以那些有前世记忆的人，都是小孩子，并随着长大而逐渐消失。那只是因为残留的信号消失了而已。

这样，轮回就彻底不需要灵魂作为主体了。我们就变成了自己那个电影的播放员兼主角。注意，播放员就是真实的我们，而主角就是这个看着屏幕以为自己在演电影的我们。

所以《金刚经》最后的总结是：“一切有为法，如梦、幻、泡、影、如露亦如电”这世界原来就是那么的不真实，我们却乐在其中，感觉不到任何的不正常。

用一句话说，就是我们被自己播放的VR电影，彻底迷住了心智，而陷在了这个宇宙里。于是永恒的轮回，在某种意义上绝非恩赐，反而是困住我们永恒的枷锁。

马斯克就曾悲观的描述:“我们的世界不是虚拟的概率，只有十亿分之一。但这是谁模拟的世界，怎么模拟的，我们并不知道”。

也就是说，世界真实的概率，比你天天中六合彩的概率还低。需要我解释一下吗？意思就是这世界，绝对是虚拟的。

可惜他并没有意识到，既然这个世界可以被虚拟。游戏结束以后清档开个新，那就再正常不过了。而且很有可能是强制清档开新，可选角色种类无限，这个机制又名：轮回。

而且，轮回才是这虚拟世界里最大的麻烦。

仔细想想，谁敢保证来世，自己就一定会继续轮回做人呢？万一轮回到畜生那边去，想想你家厨房里每天都发生的事情吧，对于被丢在厨房角落的活鸡活鸭，那可就是没有最惨，只有更惨的人间地狱。

给你说个秘密，来世做牛马报答这种愿望千万不要说出来，因为它真的会应验的。

所以，轮回其实未必就一定美好。甚至可能是一个非常糟糕的现象。那些拥有前世人类记忆的人，真因该庆幸自己的好运。

因为轮回的永无止境，总是会让我们陷入绝望里。

如果你的电影是《天上人间》系列，那么恭喜，饭来张口，衣来伸手，您就享福吧。等你死了，继续轮回，再来一遍，爽吧？

可要是不幸轮到了《黑太阳731》系列，那就是生不如死，受尽苦难，好容易熬到了死亡，却不想又遇见了轮回，这种绝望你又敢想吗？

记得我曾经看过一个报道，说一个女大学生被拐卖到山区，结果被割去舌头，并且持续打断其双腿阻止她逃脱，最终沦为全家男人的泄欲工具，造可怜还生育了多次。最后被解救出来后，第一时间，她就选择了跳楼自尽。但是，如果她死后发现还有轮回，类似的电影还要重放。如果人真的有灵魂，那你说她的灵魂该有多绝望啊！

所以，用我们最恶毒的诅咒来形容轮回都不为过，因为它就是那个“永世不得超生”

不论你的电影现在有多美好，寿命可以有多长，在永恒面前也不过就是一瞬。那个冷血的轮回，永远就在你生命的终点那里，安静而冷酷的，等候着你。属于你的轮盘，终将会把带你进入无间地狱里，让你一轮一轮的，去体验绝望的味道

所以有一个名词叫“脱离苦海”，这个苦海指的其实不是什么滚滚红尘，而是这个让我们万劫不复的轮回之海，《黑客帝国》里面的那个matrix之海。

那么问题来了，这电影剧本是谁写的？来世的剧本怎么改？只要能随心所欲的改写剧本，就算永远困在这该死的matrix里面，又何妨呢？

以下1月19日更新，

让我们看看这该死的电影剧本究竟是谁写的。

不管是谁写的，到了这一步，反正怎么也不可能是神写的。更不可能有个判官或者天使，蹲在我头上，天天看我拉屎，洗澡，打飞机，然后意淫一篇我来世的剧本。

就算有，横竖我是不会付他们工钱的。反而在下地狱的时候，一定会把这帮玩意一起带进去。有一个算一个。

好了，不扯远了。

那写下电影剧本的，还会是谁呢？确切的说，不应该是谁，而应该是什么东西。

在排除了所有迷信创造的那些玩意，这世上只剩下最后一个玄乎的玩意了，看官们想到了吗？

没错，就是意识。你我的意识，这世界唯一的真实存在。

意识这玩意，看起来简单，实际上我们压根就不曾掌握它，哪怕万分之一。

那个每天只会看电影的是意识吗？是的，但那只是显意识。意识的一小部分而已，甚至只是最小的一部分。

有多小？那就用潜意识和显意识做个比较吧。

物理学家列纳德·蒙洛迪诺曾写过一本书《潜意识》，里面他提到，潜意识每秒钟的信息处理速达大约是一秒钟400GB左右，而显意识则是大约40KB左右。是的，相差超过了1万倍，震惊到了吗？

顺便说一下，这个作者列纳德·蒙洛迪诺，就是和霍金一起出版《时间简史》的那个哥们，可信度非常高。

这个让人惊喜的数据，是不是让你糟心了？那让我们做个实验，亲自证实这个结论一下吧。

让我们试着在桌子上，随机写下20个阿拉伯数字。

比如：445663212369852324479

然后在一秒内，把它背下来。能做到吗？

明确告诉你，普通人是不可能的。

因为20位的数字，数据量正好是40K，人类显意识每秒处理的数据极限，也就不过如此了。

但是只要你训练潜意识，就完全不一样了。而潜意识最多能记多少位数字？简单一点，无穷尽，过目不忘。而这样的人，数不胜数，所搜即所得。娱乐性强一点叫它《最强大脑》也可以。训练潜意识可以达到的境界，让你无法想象。

所以人类的显意识，除了被自己的大脑耍着玩，其他的能耐，也就是看看这虚拟的电影，体验着人世间最真实的虚拟情感，沉浸在里面不可自拔，然后继续承受轮回的痛苦。

而潜意识的强大，则是你我想都不敢想的。除了在心里和生理层面的全覆盖，你以为那些特异功能，气功大师，夺魂附体，心灵感应，预知未来都是怎么来的？别忘了灵魂和神鬼已经被我们掐死了，你说还有什么能搞这些歪门邪道？

以我推测，这世上99.9%的灵异事件，都是潜意识给你制造的幻觉而已。就还有0.1%留个给我们可怜的显意识吧，至少让我们保留一丝希望。

那么记忆属于意识吗？人死后意识还能存在吗，它又是如何存在的？

从唯物科学观的角度看，意识压根就是大脑的一种功能，就像智能手机的APP，手机一旦关闭，什么功能就都没了。这很符合逻辑，但很槽糕，更让人崩溃。

但这个结论是有严重问题的，因为它默认我们的意识就只能依靠大脑的运作，才能产生反应。换句话说，我们认为意识根本上是附属于大脑而存在的。

而这个判断，是没有任何科学依据和道理的。就像我们认为太阳明天一定升起一样，这只是建立在统计学基础上纯粹的经验主义猜测而已。

用俗话说就是:想当然了。

只要是相当然，就一定会出错。只要事凭经验办事，意外就一定会出现。而这个意外，在一个脑外科专家的身上出现了。

2008年11月10号，美国著名脑外科专家埃本·亚历山大，患重病昏迷，期间经历了各种……姑且叫那些东西为幻觉吧。醒来后的埃本第一时间就去看了他昏迷期间，所有的脑部监测数据。

所有数据都明确告诉他，当时他的大脑完全处于宕机状态。那段时间是不可能产生意识的。所以那段时间，他本应该处在在一个“无梦的睡眠”里。他的世界，什么都不存在甚至包括时间。形象的说，他被按下了暂停键。

但是，埃本的那些幻觉，不但留下了清晰的记忆，并且内容之丰富多彩，以至于让他后来整整写了一本书，还出版了。内容非常精彩，如果有兴趣，大家玩完可以自己网购一本。

证据显示，这些幻觉一定不是大脑产生的。但事实埃本的意识却经历了这幻觉，还保留了所有的记忆。那就只有两个可能。

第一种，是这幻觉从外面进入到埃本的大脑里，让埃本的意识陷入了幻觉。

但是陷入幻觉的大脑必然是有活动的，而埃本手上的数据否定了这个可能，他的大脑当时彻底关机了。就算有幻觉，也记不住的。

第二种，那就是埃本的意识真的离开了大脑，进入了所谓幻觉中的世界。虽然非常不可思议。但是从逻辑上，没有问题。但这样的意识，和迷信里的那个王者，灵魂，有什么区别吗？狗屎，神棍那一套东西恶心你这么多年，还不够吗？

第三种，也是最后一种。那就是意识最主要的部分，从来就不在人体内部。恰恰相反，所谓的人体，世界万物，就连同这无限的宇宙，压根就是意识的产物。从来就没有所谓的记忆，因为你的剧本早就写好了，有的只是播放轴的位置变化而已。

不可思议吗？有证据吗？当然有！打开手机，搜索一下无脑人就知道了。

是的，无脑人，这世上脑壳里面压根就没脑子的，大有人在。而且他们活的很好。什么海马体，前额业，运动神经区，语言区，对于他们压根就不存在。

请问，他们的记忆存放在哪里？脑神经乳突？他们压根就没有！虽然凤毛麟角，但我们不能视而不见啊！

就像面对中国的三星堆和印度的水下古城，它完全违背科学和历史常识。而我们应对的方法竟然不是研究它，而是对事实视而不见，听而不闻。甚至直接停止和禁止对遗迹进行考古挖掘。

你是鸵鸟吗？遇到危险就把头埋在土里？

掩耳盗铃吗？做一只无知快乐的乌龟，这他妈才是正常的吗？这就是上帝、菩萨、阿訇、大仙教给我们的能耐吗？愚蠢的人类！一秒钟只能思考40KB数据的大脑，也就只能被神棍忽悠了。sorry，激动了。

福尔摩斯有句名言：排除一切不可能的，剩下的即使再不可能，那也是真相。

也就是说，意识很可能并不是大脑产生的一个功能而已，而是真正的我们，就是一个纯粹的意识。

其实，从唯心的角度去看，根本不存在所谓的物质。我们的世界，逻辑上，完全就是脑子里面的电信号而已。

这个所谓的身体，还有外面的世界，从某种意义上我们根本就无法直接接触到。我们只能通过视觉，听觉，感觉去认识，而这一切都是在一个黑咕隆咚的大脑里面完成。

所以在这个意义上，我们的世界本质上就只有意识而已。

没错如果你只是一个缸中之脑，你是永远不会知道的。《黑客帝国》不是开玩笑的，是有深刻思想背景的。

而佛陀是唯一历史上存在，并被认为是到真实世界的人。在看见了轮回的本质后，他对这场虚拟游戏，有个非常精炼的描述，他说：万法唯识，三界唯心。

乍听之下简直就是唯心主义的祖宗，但现在听来，似乎非常有远见。这所谓的意识，也许真的就是我们的本体，而所谓的这世界，不过就是意识的一个产物而已。

确切的说，是所有种种意识加在一起的产物。有的负责创造幻觉，有的负责感受幻。其中我们最愚蠢的40K，负责体验幻觉并制造迷信。

其实看透这一层面的，远不止佛陀。西方的笛卡尔说“我思故我在”，东方的王阳明说“心外无一物”，《道德经》说，道生一，一生二，二生三，三生万物，还有庄周梦里的那只蝴蝶。

如果非要找一个意识创造世界的证据，我们每天做的梦，就是铁证。

我们在梦里，从不会怀疑世界的真实性，但那个世界，乃至梦里的那个你，压根就是你的潜意识创造出来的。

既然你的潜意识就能创建梦里的虚拟世界，那么凭什么你的世界 ，就不能是另一个潜意识创造的呢？你觉得这两个世界，有什么不一样吗？

在梦里，那个你的意志自由吗？有没有发现，梦里的你逻辑是那么的弱智和奇怪？因为梦里你的那段剧本，也是早就写好的。如果你从梦里意识到了自己在做梦，梦里的一切都不会变，但是梦里的你，瞬间就变成了梦外的你，你知道了梦里人不可能知道的真相。你在梦里成佛了，这时候的你就是实证四大皆空，彻底开悟成佛的状态。

知道吗？佛当年开悟后的第一课上，讲的竟然是：这个世界是不存在的，你们的那个我也是不存在的。

他若不是从当下剧本里跳了出来，要不是梦外的他来了，他怎么可能说出这样的话呢？再看看他的名字，如来，多形象啊！如果你在梦里意识到做梦而恢复意识，对于梦里的人，你能怎么说？可不就是如来么？

这时候，就是看你彻底玩转虚拟世界的好机会了，你仔细观察周围的世界，模型是如此逼真。但细节的贴图竟然是粗糙的。而你只要想你可以飞起来，你就能飞起来。但千万不要做坏事，相信我，你不会得逞的，因为作为梦控老玩家，我试过无数次，结果只会让我提前从梦里醒过来。

那既然梦里的剧本，可以通过意识到做梦改变。那这个所谓的现实世界，这个剧本该怎么打破它呢？如果打不破，那至少可以改写吧？

-----------------------------------------------

现在，终于可以放出神棍界的终极杀手了，那就是台湾大学校长，国际电机电子工程学会会士（IEEE Fellow）李嗣涔。

这位老兄如今依然健康，目前是全世界最科学的神棍。当下应该正在在全世界开设实验室，研究手指识字引发的超自然现象。用他的表述，就是他的实验对象，通过手指识字，与灵界做到了可重复实现的，实质性的接触。

注意，这里是可重复，可复制的实验。有了这两个性质，就属于科学的范畴了。因为我们都可以重复这个实验，并达到相同的效果。

如果你懒得上网搜一下，就让我描述一下这件事的前因后果：这位老兄，其实最开始是无意间接触了大陆的特异功能研究所，然后对超自然事件产生了浓厚的兴趣。于是就建立实验室，准备用科学研究这种现象。

一开始，他研究的是一个非常广泛的现象，类似一种原发性的特异功能，那就是“手指识字”现象。

知道吗，有相当一个比例的小孩子，不用眼睛看，只需要手指接触纸面，就可以“看到”纸上的文字，而这个字，他认不认识并不重要。因为他是看见的，所以就可以画出来。

当然，听他说只要适当的气功修炼，小孩子基本都能做到这一点。可长大以后，这个功能就会逐渐消失。有没有发现，和前世记忆的非常像，都是小孩子才有，长大就消失的特殊玩意。

这实验反正我没验证过，听李老先生说，世界上有很多实验室都成功重复了这个实验。只能相信他的台大校长背景，不至于骗人吧。

而奇迹就发生在李老先生的一次实验上，这次实验还正好是公开实验，就是由专家观摩和媒体直播的那种实验。

在实验里，手指识字的孩子竟然接触到了另一个世界。一个不可能存在于这个地球的世界。

整个事件是这样的：当时为了保证实验道具的纯洁性，在场观摩的专家都每个人都随机写了几个字作为测试的道具。而那些手指识字的孩子，不出意外地把几乎所有的字条，都蒙着眼睛用手指“读”了出来。但唯独有一个字条没有被读出来。

实验者被蒙着眼睛，用手指摸了半天，却只看见了一片白色的光芒而已。

后来把字条拿出来展示，这个字是个“佛”字。

在现场的，可全都是全球最聪明的脑袋。他们立刻就意识到，也许但凡是宗教词汇，就是读不出来的。

于是，他们当下就测试了所有的宗教词汇。

结果是：不论用哪国的文字，甚至是罕见的宗教图腾，实验者都只能看见那个宗教对应的幻像。比如读上帝，看到的是巨大的十字架。读日文写的菩萨，看到的是打坐中的一休和尚。读药师佛，看到的竟然是一个中草药种植现场！（我当时就在想，如果是地狱两个字，他们会看见什么呢？哈哈）

难道这是无意间打通了一个通道，一个通往字条上所写的那个神的通道吗？既然打通了，是不是就可以交流了呢？

于是，他们在纸上不再写简单的字，而是一个句子。比如：药师佛/这些草药的作用是什么？

接下来就是奇迹的现场了。世界上第一次异时空接触，就这样发生了。

实验者依然没有读出纸条上的文字，依然是看见了幻觉。在这次幻觉中，实验者依然又见到了草药的种植现场。但这次的幻像里，有人带着他详细地介绍了药场里，每一种草药的药性。这些草药都是会自发光的植物，明显不是地球上的植物。

要知道，实验者从头到底，是完全看不见纸条上文字的，就算看见，有些日文和藏文孩子也不会认识。再加上全方位的监督，所以实验作假的可能几乎没有。

实验者的眼睛是被彻底封住的，他所“看见“的幻觉，完全是在清醒的情况下。那么请问，他所见到的是所谓的“客观”世界吗？他所见到的世界，和梦里的世界有什么区别吗？那个世界难道不是他的潜意识创造出来的吗？不但那个世界是意识创造的，就连那个世界的他自己，也是意识创造的。一切只需要意识就够了。两个意识的碰撞，多么美妙。

这不就是两个意识之间的沟通吗？在这个层面上，神还有神秘可言吗？还有迷信的必要吗？

可惜，我们唯物主义的李老先生，他DNA里刻着的神棍基因，让他把这个现象叫做“人类与灵界的沟通事件”。

面对未知世界，他习惯性的跪了下去。

随后他们之后又做了无数次的，所谓与灵界的互动实验，并留下了大量的视频资料。李老先生目前也活跃在网络，努力地推广他的研究成果。变成了一个不折不扣的神棍。

这哪里是什么灵界，就是一个一个独立的意识。这个实验根本就是意识交流的实现。哪里来的什么灵界，那些用眼见看不见的高级玩意，不过就更牛逼的意识些已。

实验里，那些用手指识字的孩子，就像一个在睡梦里的人，无意间用潜意识与其他高级意识建立了沟通。这压根就是一次超越语言的意识沟通而已。

而我们40KB速率的显意识，只是调用了一点点潜意识为我们服务，就实现了意识的沟通。可见潜意识这个东西有多么可怕。

那些更强大的意识，一旦闯入我们这个世界。那不就是某个神，是某个仙，是某个菩萨嘛。

而比我们更弱小的意识，估计就是那些猫狗畜生了。在它们眼里，我们就是神，就是不可思议。

我们的显意识是40K每秒，那猪狗这些畜生的显意识，估计就是个位数。而那些神仙的显意识，该是百位数千位数了吧？

而跳出轮回的佛，他的显意识，会不会就是潜意识这么大呢？这我可不知道。但我知道他说轮回有六道，这六道分别是神道，修罗道，人道，畜生道，饿鬼道和地狱道。现在看来，这不就是六个意识的层级吗？

意识，创造出我们的世界，然后在里面用一秒40K±的显意识去体验这个梦，让潜意识去执行他早已经写好的剧本。而那个一秒40KB±的显意识，就是所谓的“我”，在这六个层次里面，上上下下，永世不能抬头。

这一世去神界享受荒淫无限，下一世就去地狱体验抽筋剥皮；这一世在人间吃肉喝酒，下一世就变畜生油炸生滚。

然而，创造世界的意识、控制我们生命的意识、还有那个一秒40KB±可有可无的意识。它们才是这世界里唯一的真实。

就像电影屏幕里其实什么都没有，但我看来却无所不有，还有喜怒哀乐。仔细一看，原来“我”就是电影里的主角，那个胶片在屏幕上的投影而已。

那可怜的每秒40KB±的意识，以为自己主宰着一切，但实际上只是在电影里面看电影而已，其实他的故事其实早已注定。

而我们，就是那一秒40KB±的意识。

原意识创造了我们的宇宙，但是却被封印到自己的体内，永世不得超生。为什么会这样？这不就是煮豆燃豆萁吗？

过于抽象的隐喻，终究会会变成玄学，在你我迷信的基因下变成神话。

----------------------------以下1月21日更新

那就让我们把玄学彻底变成显学，方法就是以命运为突破口，打破砂锅追到底。

因为我们来世的剧本，才是这一切的核心。

如果按照奥卡姆剃刀定律，就绝对不应该再增加什么东西或行为去写什么剧本。或者有人甚至会怀疑命运的存在，没有命运不是更符合奥卡姆定律吗？

不。

如果没有命运，大脑为啥还要配合潜意识糊弄我们干嘛呢？

如果没有命运，你还算什么命？有那个必要吗？

如果没有命运，中华几千年所谓的文化瑰宝《易经》就没有任何存在的意义。

如果没有命运，那千古奇迹《推背图》就是只能是澡堂秘籍了。

如果没有命运，那些梦里见到的未来，从哪来的？

如果没有命运，你的眼皮跳怎么会预测吉凶？

如果没有命运，毛主席的卫队为什么叫8341呢？

如果没有命运，你还看什么星座运势？

如果这些你都可以视而不见。

那么，如果没有详细的前期制作，你电脑里的3D网络游戏怎么可能运行得起来？哦，你该不会认为在游戏里你有绝对的自由吧？你以为那爆炸，那魔法是你放的？不，是计算机放的。你只是按下了键盘而已。而所有的按键和按下以后的画面，其实都已经写在游戏代码里面了。

你觉得至少还可以自由的按键吗？但不要忘记我们一开始的实验，你按下鼠标的信号是运动神经给的，而不是脑信号，你的大脑只是确认了结果，然后告诉自己，这事是自己干的而已。

是不是有点绝望有没有？人生早已注定，何必站起来的感觉？其实不是这样的，等你知道轮回的秘密，人生的剧本就不再神秘了。

现在继续电脑游戏的比喻。要知道游戏里有一个非常特别的东西，那就是BUG。这玩意有个特点，就是所有人的BUG都一模一样，并且会暴露真相。

那么这个虚拟的宇宙，有没有BUG呢？

当然有，除了小而无内，大而无外的芝诺悖论之类智慧观察。全世界但凡参与轮回的生命，都会有同一个BUG，那就是，睡眠。

没错，但凡是条命，它就一定会睡觉。而睡觉这件事是绝对的宇宙般的存在。因为睡觉的时候，你的防御力为0，攻击力为0，一切都为0。简直就是那就是为送人头而设计出来的BUG。

想想人的一生竟然有1/3的时间是用来睡觉的。这BUG也太大了，天知道意识当年在写代码创造我们的时候喝了多少酒。

而重要的是，BUG一定会暴露一些反常的现象，在游戏里通常是穿模、无敌、无限卡停之类能够反应设计机制的现象，而在我们这个bug里的现象就是：做梦。

没错，几乎所有的动物都会做梦。尤其可以确定的是，人一定会做梦。当然90%的梦你压根就不会留下记忆，只有半途被打断的梦才会被记得。

你不觉得多余吗？做了梦自己却不记得，那我们干嘛要做梦呢？锻炼脑细胞吗？

其实在睡觉这个BUG里面的做梦现象，它无意间透露了一个秘密。而这个秘密，意识并不希望我们知道。那就是，潜意识竟然可以创造另一个世界和虚拟的自己，并完美的演绎着莫名其妙故事，并通过虚拟的自己体验着梦里的一切。

很明显，在做梦这个BUG里面，我们的潜意识继承了它主体的习气。在继续创造属于自己的世界和虚拟的我。

俗话说，说老鼠的儿子天生会打洞。

同样，潜意识的这个习气，必定来自于他的本体意识。爱好在虚拟世界看电影的这个毛病，就像人类骨子里刻着的迷信基因。但凡给他一块石头，他就会雕成一个神，然后给石头跪下去。

所以世界的真相可能非常简单：意识用代码创造了世界和我们，并通过我们享受着它的剧本。

所以我们压根就是游戏里面的NPC而已。

问题是：你和我的故事却为什么那么艰辛？创造咱的意识它脑子抽筋了么？

当然不是，相信你我的剧本原先一定是在一个比天堂更美好的地方，我们也一定美得让上帝都眼馋，而且还有永无休止的淫荡生活。

之所以会变成现在的悲惨剧本，只有一个原因，那就是命运的代码失控了。

意识这哥们，做梦也没想到，他在自己创造的虚拟世界里享受骄奢淫逸的同时，继续享受的欲望让自己在虚拟世界里，不自觉的打造了一个新的副本。原本，当剧本结束以后意识就该苏醒。但是新的副本却开始运行，这下好了，意识把自己封印在自己创造的虚拟世界里了。

没错，意识的欲望在这虚拟世界里创造出了一个无尽的轮回，让自己无限的享受快乐。结果没想到，故事越写越变形，以至于我们的世界和命运变成这般模样。

意识这傻子，本想体验一把height到没有朋友的生活。他用代码创造了一切，然后自废武功，把自己丢了进去。可没想到把自己丢在这无尽的轮回里了。

而毁了他自己的，竟然就是它自己的欲望。有没有发现，这不就是你和我吗？简直一模一样。是啊，看见一只树枝，就等于看见了整个大树。

好吧，到此应该整理一下了。

这虚拟的世界里，连我们自己也是被虚拟的。意识就是通过我们去体验这世界的色声味触。同时，潜意识却以此为基础续写了来世的副本，这就是我们所说的命运和轮回。而我们所有人的虚拟世界都叠加在了一起，俨然就是一个多人在线的网络游戏。

于是发现了吗？这世界的一切怪力乱神都变得简单了。哪里来的神仙妖怪，不过就是高级一点的NPC；哪里来的地狱天堂，不过就是另一个游戏副本。二所谓的鬼魂，不过就是副本在初始化过程中，无处安家的潜意识而已。哦，叫投胎也许更形象对吧？迷信的人类。

所以，只要找到意识创造副本的方法，命运就将在我的面前彻底裸奔。

好吧，不得不说，能看到这里的都是牛人，估计你们都想着逆天改命呢吧？那就让故事开始吧：

你未来健康的剧本，就写在你的DNA里，曾经我们就算能解读出来，但你却无可奈何。著名演员安吉丽娜朱莉，就是在最美丽的年纪，选择切除乳房来避免基因里被刻下的乳腺癌爆发。但理论上，只要科技够先进，DNA的基因序列真的就可以被改写，而事实上这件事已经发生了，虽然并不完美，但终于实现了。

我们身体是由细胞组成的，所以只要控制每一个细胞，就控制了我们的健康。而控制每一个细胞的剧本，那条美丽的“双身蛇”DNA，竟然就藏在我们所有的细胞里。这也许就是一沙一世界的秘密吧。

所以，只要知道命运的剧本，我们就可以通过改写它来改变命运，即使未来的胶卷已经生成了，只要剧本改了，胶片也必然会发生改变。

现在让我们假设，我们的命运也是被这样被控制的。那这场命运大电影最基本的细胞是什么呢？当然就是电影胶片了，我们在梦里的每一个动作，每一次决策，都不过就是一张胶片而已。这些胶片控制着你身体的每一个决策和动作。

命运的DNA，被每一张胶片所携带着。而每一张胶片在产生画面的时候，又都是严格按照DNA的信息而产生的。如此一来，剧本在胶片上产生画面，画面再播放成超级电影，让意识在里面欲罢不能。

所以在理论上，如果想改变已经被制作好的的胶片，最简单的方法就是直接修改交卷所携带的DNA，那个命运的剧本。

而幸运的是，要改变命运剧本实在是太简单了，我们可以马上做个实验。

让我们假设你每天晚上都是会吃晚饭的，那么不出意外你是命中注定会吃今天这顿晚饭的。但是你只要下定决心这顿饭不吃了，打死我也不吃，饿死我也不吃，天塌下来也不吃。然后发下毒誓只要吃了就咋样咋样，然后中午多吃两碗饭。

那么请告诉我，你今天晚上这顿，是不是就从命中注定的有，变成命中注定的无了呢？放心，今天晚上的一切，依然都是胶片上的画面，你的一举一动依然会按照剧本行事，你的大脑依然会配合潜意让你觉得这是由意志的。

怎么样，你成功的修改了命运的剧本。虽然是改的规模有点小，但是你依然是成功修改了本必然会发生的命运。

当然，你会认为注定我就会这样做，注定我本就吃不上这顿晚饭。是的，现在的剧本确实是你注定没有吃晚饭。但它曾经是注定吃晚饭，只是我已经没有了证据，What Done is Done。

发现了吗？这个实验里面，你的每一个动作依然都是电影的内容。唯一不同的就是你用那一秒40KB的显意识，做了一句决定，然后你的剧本就被改写了，你的潜意识让你中午多吃了两碗饭，当然也是跟着剧本走的，只不过原来的剧本里他不会多吃。一切都是你40KB的显意识做了一个决定而已。

要知道这玩意是这电影里唯一的真实，而你的大脑用了一辈子的时间欺骗他，封印它。

所以命运是注定的吗？当然，你的一切都是注定的。前提就是你那40KB的显意识真的被电影剧情带着走，陷入了大脑给你的幻觉，沉迷于欲望、爱恨情仇里面，那你就在轮回里永世不得超生吧。

所以我只要想发财，将来就会发财吗？不会，但只要你40K的智慧可以拿出计划，你命运的剧本就会发生改变。训练潜意识的体育运动，足以证明40K的伟大。而涅槃重生，讲的从来就是心态。你只要改变了念头，就改变了世界。只要你用40K驱动了潜意识，就会改变你命运的剧本。

所以才会有“你三日后必有血光之灾，但我可以告诉你化解之法”。而赊刀人敢预言10年后的事情，赌的就是人类不会醒悟。

未来，从来都是注定的；但是命运的剧本，是可以被随时修改的。

是不是有些矛盾？这里举一个算命的例子，你就知道了。佛陀在世的时候，因为可以看到弟子的过去和将来，所以弟子就非常羡慕想学。终于有一天，一个弟子公然求法要学佛的算命之术了。佛当然不会拒绝了。他告诉弟子，算命很简单，就是一个算式而已，左边的数字永远等于右边。

就像1+2+3 =6。

左边是一个人的过去，右边就是一个人的未来。如果你往左面增加了些东西，右面一定会同样增加些什么。

就像1+2+3+4 = 6+4

所以，人的一生是注定的，可以预见的。

而在这里。能够改等号左面的，只有你可怜的那个1秒40K的显意识。所以宗教的修行，从来不会锻炼身体，只在那里修自己的心，就是那个可怜的40K。

但就算知道这个秘密，99%的人依然无法改变自己的命运。因为“知行合一”比天难，潜意识会让你脑子里想的，和身体的行为完全相反。这就是我们每个人都会的：说一套做一套。干嘛要离开舒适区呢？

晚上想想千条路，早上出门却只有上班一条路。

王阳明当年只把一个“致良知”做到“知行合一”就能天下无敌。如今你我就是《佛经》《圣经》《道德经》全都知，又咋样呢？我不还是个神棍么？世界上的傻子，不依然在迷信么？用我师傅的一句话：你的心力太弱了，去闭关静坐三年就懂了。

说了这么多，其实最重要是让你们看见了那个“1秒钟40KB”的玩意，发现了吗？这玩意可以随意改变命运的剧本。哪怕你什么都不做，只是想，都可以。

你完全可以试着对着镜子竖起大拇指，对自己说你是最棒的，我保证，说了3遍以后你就会像打了鸡血的傻子，真的挺起了胸膛，以为老子天下第一了。这就是那个40K的力量

而我们命运的剧本，其实就是这40K亲手写下的。显意识它又懒又蠢，却是我们唯一可以仰仗的对象。拜你大脑的日夜欺骗，它也是造成我们轮回的罪魁祸首。

这玩意是如此的特别，自古以来修仙、修佛、修道。畜生修成人，人修成妖，死人变成鬼，鬼超度成人，都是在这40K上面做文章。

乃至跳出轮回的方法，也离不开它，这就叫解铃还须系铃人。

-------------------------------------以下1月25日更新

写到这里，已经要触及神棍领域的核心区域了。

但是有没有发现，转了一圈又回来了。本来被我们用事实和逻辑掐死的妖魔鬼怪，天堂地狱，大仙小姑们，又再度拥有了存在的理由。

因为这些个玩意，就真实的活在你40K±每秒的“灵魂”为你打造的温柔乡里。但凡你看见了，那就接着继续轮回吧，反正那么多意识陪着呢。除非是被一泡尿憋醒，否则任何把我叫醒的人，我也非抽他几下不可。

这就是人间真相，你不愿意接受的事实，正把你彻底拉向万劫不复的深渊，但你的大脑却让你越发享受这种感觉。

如果你觉得我是胡说八道，那就让我再讲一个实验，讲了这个例子你就知道我是一个多么有良心的神棍了。

这世上恶毒的试验千千万，残酷和血腥的实验也不少，但是邪恶的实验绝对不会太多。毕竟科学工作者都是有底线的。但却有那么一个实验，在做的时候没人意识到问题，可做完了却发现它其实就是这世上最邪恶的实验。它打开了潘多拉的盒子，让全人类至今生活在神棍的统治之下。

这个实验就是上个世纪最著名的实验，前苏联的巴普洛夫的条件反射试验。

相信所有人都知道这个实验，简单至极，试验方法就每次是在给狗喂饭前，都会先响一遍铃声。然后过了一段时间，只要一有铃声，狗就会开始分泌口，即使根本没有饭可以吃。

粗看这个实验非常简单，就是证明了事情之间是可以建立联系，并产生条件发射的。

但事实上，却是极其的可怕和邪恶。说它是邪恶之祖都不为过。因为它证明了潜意识是可以被认为操控的。要知道人是不可能拒绝潜意识的。潜意识完全操控了我们的一切行为和决策。比如今晚吃什么，你喜欢什么颜色，甚至性取向，这些都是潜意识决定的。它甚精确操控着我们的生命要素，比如心跳，血压，激素分泌，肝脏造血，肾脏过滤尿液，生长，代谢。这些事都是只有潜意识才能控制的。但如果潜意识是可以被人为操控的，那有多可怕还用我说吗？

要知道，那只狗的唾液分泌，就是只能用潜意识才能控制的。可事实上，巴普洛夫仅用一个铃声就彻底控制了这只狗唾液的分泌。从某种意义上说，巴普洛夫就是这只狗的上帝，这毫不夸张。

这个实验的意义不是唾液，也不是什么铃声音。而是它破天荒的证明了，潜意识是可以被操控的。并且给出非常明确的手法。这就是潘多拉的魔盒，很遗憾它已经打开很久了。

试想一下，如果你能控制一个人对爱情的认识，对安全感的认识，会怎样？熟悉吗？pua就是对潜意识精准控制的应用之一。

如果您能控制一个人的对赚钱方法的认识会怎样？发现了吗，传销体系的可怕之处，就是精准而暴力的潜意识控制。

是的，也许有人注意到了，其实我努力在回避一个敏感的词汇。没错，巴普洛夫开创了一个洗脑的时代。

事实上，所有的明星代言和广告，都是洗脑的手段，而且防无可防，明知是在洗脑，你却笑着中枪，死得义无反顾。

这都是小事，不过是商业上的事而已。

但是，一旦这件事用在了Z治上，用在了统治人M之上，这个G家的人M是完全没法抵抗的。



这个实验过去已经半个多世纪了，所以我们只能用最坏的情况来预估我们自己的状况。而这仅仅是灾难的开始，远没有结束的一天。

我们甚至可以假设全社会所有的人，都已经被电视上的某个心理学大师催眠了，毕竟这是非常容易实现的。

这世界，终究是需要有人发出刺耳声音的。否则，当世界只有一种声音的时候，相信我，只可能谎言。

嗨，跑题了，不该谈的不说。还是回到意识与轮回这两个世界唯一的存在来吧。

我们终于来到了这世界上最神奇的那一秒40KB的意识上了。

在迷信世界里，一切牛鬼蛇神，其实都围绕着同一个东西在群魔乱舞。那就是一秒40KB±这神奇的玩意。

这玩意，在所有的教派，所有妖魔鬼怪的忽悠体系里，都有一个同样的名称，那就是心。

很明显，这个心不是胸腔里的那坨肉。

这个心从来就不存在实物，甚至连指向的区域都没有，但我们所有人都坚决的相信我们有个心。

科学的人，认为这所谓的心，其实就是大脑的思维。

迷信的人，会认为这所谓的心，也是我们“灵魂”的所在。

不管是哪种人，都会认为这颗心是属于“我“的。

但滑稽的是，却没有一个人知道这颗心究竟在哪里。如果您恰巧也知道《楞严经》里面那个7处征心的典故。就连佛陀的弟子阿难也满世界找他那最珍贵的心，可最终还是找不到啊！

是啊，怎么可能找到嘛。那可是意识这个造物主编写这个世界以后，留下的一个用来体验这个世界的后门程序。游戏里的NPC再牛逼，也不可能看见源代码。

在这个虚拟的世界里。从客观上看，一切实物都不存在。从主观上看，这世界的所有客观事物都是临时的“缘”而已。

什么意思呢？意思就是神棍不需要上帝的帮助，就能看到这世界虚拟的本质。

不信吗？

看来你们对神棍的世界是一无所知啊！那就带你见识一下神棍眼里的现实世界。

客观上，先看看你手上的手机吧，对你来说，这是一个实实在在的玩意对吧？可仔细看看，哪里有什么手机，不过就是屏幕，框架，主板，芯片和软件的组合而已。再细看，那有什么屏幕，主板，芯片。只有一个一个大分子而已，再细看分子也没有，就是一堆原子而已……最后是什么呢？这世界在客观上不能较真啊！毕竟世界是虚拟的，BUG多到令人无奈。

而主观上这手机就只是一个“缘”，一个名字。假设我们给这只手机取一个名字叫“黑珍珠号”。那么，我们一个零件一个零件的更新它，直到“黑珍珠号”所有的零件都变成全新的，请问这手机还能叫“黑珍珠号”吗？如果把更换掉的零件，重新拼接成一个手机，请问哪个手机个才是真正的“黑珍珠号”呢？

所以在主观上，从来就没有手机，只有一个名字而已。而这世界上的一切，都只是名字而已。所以今天世界上所有的哲学体系，已经全部转向了语言分析。要知道哲学可是科学之父啊！它追求的是宇宙的真理，真理难道在语言里面吗？至少语言最靠近宇宙真相。

那既然主客观上，这世界都不存在你我心里的“事物”，凭什么就有了“我”和一颗“心”了呢？

在神棍的世界里，只有无处不在的BUG在证明世界的不真实。

有意思的是，被意识创造出来的这些大大小小，各有特色的NPC，感受到了那1秒40KB±的存在，把它叫做心。然后用各种方法修炼那颗心。而有的居然就修改了它人生的剧本。

它们称之为修行。

以下1月26日更新。

知道吗，有句俗话叫林子大了，什么样的鸟都有。

所以这世间，奇形怪状的生物也就多了去。本质上，都是意识虚拟的NPC，长成什么样子都不奇怪，有什么习性也不为怪，上天入地更不奇怪。就算是UFO里的小灰人，也别觉得稀奇。

如果真您见到了奇形怪状的，能飞的，能隐身，能钻墙入地的稀罕玩意。先别激动，别先入为主的认为见到鬼吓着了，或者以为是神就给跪下了。您见到的就是一个和您一样，困在轮回里的一个NPC，只不过是品种不一样而已。众生平等，他不比您就高一等了。恐惧和膝盖软的基因，其实我们都有。说不定人家比你更害怕。

那些所谓寿与天齐的神仙，假设他们真的存在，也不过就是活的长一点，本事大一点的NPC，本质上咱还是众生平等，意识的产物而已。

有意思的是，这些NPC里面，通通流行一种叫“修行”的活动。而且修行的结果，就是可以获得所谓的法力。更特别一点，的甚至可以改变自己的种类。比如畜生变成人，人变成仙，精灵变成妖，诸如此类吧，反正就是低层级NPC强行升级自己的操作。

而这修行的本质就是利用40KB一秒所谓的心，去修改命运的剧本，别无他法。

因为只有这个心，才是这世界你唯一可以操控的东西。其他的一切，都只会只严格的按照剧本虚拟出来，表演出来。而你的那个心，还就能修改这个剧本。

其他种类的NPC是怎么修行的，我不懂。但是人类这种NPC的修行，倒是有所耳闻。

神棍的那套把戏，基本都是敏感词，这里就不说了。某度里面一搜一堆，我就不冒流量减少的风险了。咱就说铁定能说的《道德经》里，对修行有一个纲领性的提示，原句是：人心不死，道心不生。

这明显是要把把人心变成道心。那目的应该就是把人修成神仙吧。

从文字上看，修行对象全在一个心上。道心是什么内容，咱不知道。但人心我们都知道，七情六欲呗。人类的价值观呗。你的心不论怎么写你的剧本，都是在这个基础上写的。所以你的心不论怎么写，都只能是一个人。但是今天我要做一个神仙，我的剧本要是神仙的剧本，那怎么办？剧本又只有心才能写，所以只有一个办法，把人心变成道心呗。道心写出来的剧本，当然就是神仙故事了嘛！

这里理论上说说简单，你想灭人心，那可比登天还难。别的不说，就一个性欲，你灭一个我看看？更何况是七情六欲？

王阳明一辈子修行，存天理，灭人欲。企图灭了情绪这个玩意，他和他的门徒甚至都已经做到父母去世面不改色，连小孩掉到井里，眼睛都不眨一下。可最终还是差了十万八千里。更别说还要把道心装进去，变成自己的心。这又是比登天难的一步，就连道心是个啥恐怕知道的人都已没了。

所以按照“人心不死，道心不生”的原理，动物修成人有多难，咱模拟一下就知道了。

如果一只狐狸要修成人，让我们设身处地的感受一下这只狐狸的痛苦。生理层面，单就它必须放弃这一身珍贵的皮毛和大尾巴，就实在是了不得的事。要知道狐狸能活着，靠的就是这身皮毛，美丑地位也就看这身皮毛，能义无反顾就脱下来的，那可比人去做太监，割下三两肉这事，要困难千万倍不止。如果没有天大的好处，人是不会去做太监的。那么做人的好处得有多大，才能让狐狸脱去这层皮毛呢？那么在灵魂层面，狐狸要承受的就更多了。在成为人之前，他就必须开始在精神层面变成人，所以必须用伦理道德约束自己的行为，再也不能随意交配，这谁能受得了。最难的就是怜悯，同情和惭愧的产生，这是也是从狐狸心，转换成人心最关键的一步。但偏偏这一步最难，它怎么能有同情心和怜悯心，怎么可以惭愧呢？让它不活吃小动物？这不就是找饿么，饿死了用什么修炼啊？但是不抛弃茹毛饮血的习性，没有爱和同理之情，人心怎么会升起来啊？这就是最大的困难和矛盾。作为狐狸，如果用道德去约束自己，结果必死。但没有道德就注定是个动物。这完全是一个死扣，所以修成人的狐狸，绝对值得肃然起敬。

同理，人修仙最难的必然也是一样。就如同那只狐狸，动物的心不死，人心就不会生。人要跨越一个维度，变成仙。那就必然要先从心理层面把自己变成神。神的心理是什么样的，没人知道。但必然和那只狐狸是一样的道理，人只能抛弃本性的束缚才能有灵魂的跃迁。神仙心会和人心有啥区别，咱当然不知道。可传说神仙不能有爱，这一点确实有狐狸修成人的味道在里面了。

狐狸修成人，跨越物种是真难；从人修炼到神仙，跨越一个纬度更是难上加难。有多难？我不是过来人，当然不可能知道，知道了我早当神仙了，鬼才在这儿赚流量费。但我们可以从现存的修行体系里面去找参考嘛。

放眼当今天下，最多的修行就是悟道成佛了。话说佛悟道成佛，也是一种跨越维度的事情。那就盘一盘这从人变成和尚变，再从和尚变成成菩萨，他的心理是怎么变化的吧。

首先是出家，这就是迈出修行实质性的一步，从此他就开始脱离了人类的范畴。本质就是放下为人的一切义务和责任。但凡不是生活所迫去当和尚，出家修行的当下，就应该是人心死亡的开始。所谓不忠，不义，不孝，你必须把他们从良知里面彻底挖走。

接下来，人心的各种欲望都必须灭除，直到所谓的六根清净。这就是：能有多逆人性，就有多合理。人间的一切，已经与你无关了，你连想一下都应该自己用豆腐撞死自己。单就到此为止的一步，普通人是绝对迈不过这道坎的。所以六根清净的高僧是真的值得我们敬重。

接下来，他就会开始从意识里把“我”给剔除掉，因为“无我”就是涅槃路上的第一步。于是灭人欲之后，就要彻底剔除“我”了。怎么叫剔除我呢？最简单的就是“燃指供佛”，顾名思义，确实如此。虚云法师就把自己的左手无名指烧了。你听了都心惊肉跳吧，人家做起来却轻描淡写，因为压根就没有“我”了，哪来的痛啊？要知道，这只是最简单的考验哦，十级考验还在后面哦。

如果万一你最终成功了，那恭喜恭喜，你从此就拿到了“罗汉”果位。也就说高中毕业证到手了。

从此，你就可以涅槃了。

涅槃好处就是从此脱离轮回，可以有大把时间继续修行，而不用继续陷在轮回里，患得患失了。

可惜，百年来压根就找不到能成功走到这一步的和尚。但传说佛陀在世的时代，非常多和的尚证悟了罗汉果位。简直令人炸舌！

这还不算完，接下来就第二个阶段的修行，那就是把“世界”也从意识里剔除出去。

别问我这算咋回事，我要是知道早就涅槃了不是？而一但开始了这一步，你就是菩萨了，没错，就是观世音菩萨的同事。

随着你把“世界”从意识里剔除的层次，会有10个阶段，分别有十个专业名词，其实就菩萨升级的过程。中间不提了，最后到了10级菩萨，那个名称就是佛了。

这里面的考验有多牛逼，我举一个有文献的例子。公园250年的印度，有个升级中的菩萨叫“龙树”，无意间夹到了皇帝的家事里面。要知道皇帝身边都是老虎。结果皇太子就想把皇帝杀了。但是有个活菩萨在，也不方便动手。于是就找龙树说：你布施吗？龙树说：当然，我在修行。皇子直接说：那就把你的命送给我吧。然后龙树二话不说，直接自杀。要知道印度连牛都没人杀，何况菩萨，所以龙树作为修行人，压根就不在乎自的这条命，在他的意识里，我这个玩意压根就不存在。

无我无法的威力就是这么可怕，所以修行者们，这就是你们必定的将来，掂量一下吧。

如果你最终升级到了顶级，第十级。那恭喜，终成正果了。这个果是啥我可不知道，但是他的心，绝对是彻底脱胎换骨了。绝对不再是人心了，你想，他不认为有我，也就不认为有你，他甚至不认为有世界。那么，他的意识怎么可能和人有任何价值观相同的地方？

而为了能够去除这个“我”，这个“世界”，佛教还有专门的修行手段，想体会的朋友可以意淫，感受一下。手段一个是六个，也就说所谓的六度，分别是“布施、持戒、忍、精进、禅、智慧”。别的不说，单第一个，天下估计还没有一个做到位的。那怎么算是到位的呢？传说，释迦牟尼的弟子阿难修行布施，有神仙来考验，就问他要只眼睛回家做药引子。阿难一想，反正两只眼睛，一只也能用。就用刀子挖出左眼给人家。但是那哥们来了一句：医生要右眼。这下把阿难起的直接不修了，于是gameover。

咋样？这就是修行，都这么变态了还是淘汰，重新来过。

毕竟你要跨越的就是你自己，那么你所珍惜的某些东西，在上一个维度的眼里，很可能就是个笑话，甚至就是阻止你跨越的绊脚石。

总结一句，原理就那么简单。可要实现，就是那么的难。所以，以后如果你真见到狐狸精，黄大仙之类的玩意。你不应该害怕，而应该由衷的升起你最高的敬意。它可真是太伟大了！

说到这有意思的事就出现了，修行的终极目标一好像直就是升级自己。可法力这玩意是咋回事呢？

说到法力，相信很多人就来劲了。其实在一个虚拟的游戏里面，发生什么都不用奇怪。只需要用你那40K反过来欺骗自己的大脑，同时也欺骗另一个40K就行了。用一句行话就是：只要你的心力足够大就行。

所以那些心力弱的，只能对付一两个人，要是来个心力更强的，就一点办法也没了。而心力再弱一点，那玩意就叫幻想症了，自己玩自己。

让我们找一个有记录的魔法事件稍微分析一下，你就会一目了然。

上个世纪的苏联，叶利钦曾反复调整一个叫格奥尔吉·罗戈津的特异功能者。

其中一次是让他在没有任何保护和证件的情况下，进入克里姆林宫他自己办公室。结果这哥们电话刚挂就进来了，叶利钦差点就厥过去，这要是刺杀他，基本就没了防御啊！

于是叶利钦当下就打电话给警卫，质问他都有谁进来过。结果答案是只有普京来过。要知道当时的普京可就是KGB的老大，那个警卫的老大，他哪敢问他要证件看？于是大家一起查监控，这段时间确定只有一个人进来，但并不是普京，而是格奥尔吉·罗戈津，大摇大摆的在警卫的敬礼和目视中进来的。所以至此以后，人脸识别就不再是警卫的工作了。

不信邪的叶利钦又让他去银行不用任何存单，提出5万卢布。结果格奥尔吉·罗戈津当下就撕下一张叶利钦面前的稿纸，眼看着银行职员收了那张纸以后，就提出来5万现金。当时在那银行职员的眼里，那不是什么废纸，就是一张5万元的支票。

有没有发现什么秘密？没错，所谓的魔法只会发生在你的脑子里。只要欺骗了你那40K，就能反过来欺骗你的大脑，继而欺骗你的潜意识。一但你的潜意识被控制了，那还不是想咋样搞你都行了。

所以，所谓的法力越高，同时施法的对象就能越多，对付的人法力就越强。是不是很符合怪力乱神的规律？毕竟无风不起浪，空穴来风也要有谱才行嘛。

除了这种忽悠潜意识的神棍魔法，还有一种法力，确切的术语应该叫神通，那就是飞行，或者叫神足通。

会飞的人真的存在吗？还真就有，而且被中央电视台的《走进更科学》做成了专题《谁在带我飞》如果您依然懒得上网搜一下，我就就一句话介绍，1980年代，有一个叫黄延飞的穷光蛋，被两个会飞的哥们打昏以后一会丢到上海，一会又丢到南京。最后干脆就不搞昏了，直接轮流背着这哥们在天上飞来飞去，搞起全国三日游。

而对于飞行的过程，黄延飞本人的描述就是：不快，不高，能看见所有的景色。但事实上，要弯弯曲曲飞跃整个中国如此多的城市，三天时间连玩带飞，这飞行速度不可能低于播音737的速度，而这个速度人长时间暴露在大气中，必死。于是各种猜测，否定，亵渎，怀疑层出不穷。

但在我看来，无非就是这哥们的40K太牛掰了，直接就活在了代码层，他们随意修改虚拟世界的源代码。其实不是他们在飞，而是世界地图在他们的脚下移动。在代码的世界，从来就没有距离，高度和速度。不过是你潜意识和大脑的幻觉罢了。

话说40K的强大与否，在咱神棍界的专业术语就是心力的强大。所有的奇迹、魔法、神通都是可以赢一个词来形容，那就是心力强大。

只要你心力够强大，你真的就就可以为所欲为。我知道你现在想什么，你在想那这个心力该怎么练呢？

我还真知道提升心力的方法，不过可能是最愚蠢的方法，但它绝对有效。听我师兄说过，他的一个同僚，职业修行了。拜了一个师父，然后人生第一次闭关修炼了。整整3年，他就把大好的青春，3年的时光，没有疾病和烦恼的3年光阴，全部丢进了一个3平方的木屋里面，没有说过一句话，没有电话，手机，甚至没有收音机。他每天除了打坐，没有任何事情做，背诵心经和金刚经是他每天第二大的娱乐。最大的娱乐应该就是一天的一顿饭和一泡屎。

听说到了后期，他已经忘了时间，他只要打坐就是10天以上。因为每次他闭上眼打坐，再睁开眼，面前就是15份左右投递进来的每日餐食包。

出关后大约一周吧，他在师父的房间和一个老居士也不知怎么就起了些口角。后来因为自己闭语三年，一时间嘴巴不利索，说不过对方。心里一时间就起了一丝嗔恨，眼睛忽然就瞪了一下。你知道后果是什么吗？那个居士当下就昏倒了，毫无疾病的就昏倒了。后来医院躺了好几天才醒过来，医生也莫名其妙。

后来问师父咋回事，师父说他闭关了三年，刚出关不到一周，心力实在太强了。

原来那个居士本来就老了，心力已经非常衰弱了。这小子居然当时还起了嗔心，那瞪一眼的力量，当下就把老居士的40K给关机了。

这事纯粹是神棍口口相传的一个段子，但可信度还是很高的，毕竟都是修行人，不太容易说谎。

这是我可以找到有依照的修心方法，至于野路子的那些方法，我知道也不敢说，万一有孩子看了去做出了事可不得了。

修心最正统的方法，就是打坐。不论是佛还是道，甚至各大邪教，都异常统一的把打坐作为了修行的基础。而打作中出现的各种所谓灵魂出窍神游他方的故事，相信你都看到这了，救绝对不会陌生。

所有的修行，从来都不会是体力劳动，更不会让你去练一身的腱子肉。最不可能的就是虐待自己，所以那种千里跪着去某山的神奇信仰，只能是神棍手下的杰作了。好好想想那个《斯金纳箱鸽子实验》里的鸽子是怎么造神的吧！迷信不是修行，千万别搞混了。

而打坐最核心的地方，就是静心，然后集中所有的心力在一个点上，最终达到无我的地步。最简单可操作的方法，就是坐着闭眼转专心数呼吸，数到你的身体都感觉不到，数到你的世界都消失，这时候你就算初步入定了。而入定的神奇故事，就不用我说了吧。传说佛陀弟子大迦叶在鸡足山入定50亿年等待弥勒佛出世，然后把释迦摩尼佛的信物交给他。可见打坐入定真的是可以提高心力，突破底层代码对你的限制。

那么这些法力，魔法，神通到底是怎么练出来的呀？不怕你笑话，这些神通和法力通通不是练出来的，而是你自我格式化那个40KB，重写底层代码以后，自然出现的。换句话说，一切法力都只是修心的副产品。

说的形象些，这些法力和神通，压根就是你私自改写40K的源代码时，系统产生的BUG而已。

而当你抹平40K的代码，却没有重构的时候，你的心力在理论上就是最大的，因为这时候你有无限的可能。是另一种佛说的“无”的状态。但很遗憾，那些修仙修妖修魔的，都不可能清空40K的源代码，效率太低了。它们直接结构充足，重复利用的方法，毕竟这样才更简单。唯一的问题就是BUG太多了。

但是释迦摩尼这位老兄，却非常正统的把自己的40K给彻底的清空了，然后他的意识就失去束缚，结果从这个虚拟世界醒过来了。

修行和法力其实也就是这么回事了，方法和原理都简单，只不过要做到难吗？感兴趣吗？那你就试试吧，包你撑不过三天。

聪明的你应该已经发现，这世上真正的修行和秘密，并不是这些零碎玩意和小儿科的神通。而是彻底消灭40K，消灭轮回，消灭所有的命运副本。让意识回到真实的世界。否则一切都是欺骗，甚至你看到我吗的字，都只是剧本的一部分而已。

天知道，当年意识制作代码创造了一切，留了这个40K的后门，竟然变成一切的核心。

你是愿意继续在这个虚拟的世界里，被40K这个弱智创造的剧本，以及其控制下的潜意识和大千世界，把自己封闭在0.3秒以后的世界，并被操控自己的一举一动，还天真的以为是自由意志。并且永无超生的轮回吗？

如果你愿意，并觉得乐此不惫。那么，我很高兴告诉你，你那愚蠢的40K，创建最多的剧本是畜生和地狱的故事。祝你来世过得愉快。如果你恰巧也知道六道轮回，么恐怕你早就被地狱+极乐的神棍组合拳打得满地找牙了吧。

那这愚蠢的40K是怎么就创建了命运的副本了呢？以这40K的效率，它是怎么在我们不知不觉之中就创造了一个轮回里的大千世界了呢？



未完待续