# 常用方剂

> 一般说明：发热为36~39 ，发高热为39以上
> 
## 外感
+ 桂枝汤
  + 治疗一般感冒 证见：发热、恶风、有汗，头疼、鼻塞、咳嗽、喷嚏、鼻涕，脉浮（**注意嗓子疼为温病不能用**），身无力
  + 剂量：桂枝30g、白芍30g、甘草13g、生姜12g、大枣12g切开。（起初或者出汗退热身体清爽之后有咳嗽，气喘的加厚朴、杏仁各12g）
  + 早晚各一次，11~15岁二分之一，5~10岁三分之一，3~4岁四分之一

+ 麻黄汤
  + 治疗病毒性感冒或流感 证见：发高热恶寒、无汗、头疼、**身体疼**、腰疼关节疼、咳喘、脉浮紧（**注意嗓子疼为温病不能用**）
  + 剂量：麻黄10g、杏仁15g打碎、桂枝30g、甘草13g
  + 11~15岁二分之一，5~10岁三分之一，3~4岁四分之一，早晚各一次，汗出停药

+ 麻杏石甘汤-肺炎
  + 治疗感冒误治导致的肺炎或原发性肺炎
  + 证见：发热、汗出、渴、咳喘，**无恶寒**
  + 剂量：麻黄10g 生石膏60g打粉 杏仁20g打碎 甘草15g 金银花20g 连翘30g

+ 治疗孩子有积食的感冒
  + 来源一个好人20230511给小宝的
  + 如果没有炒的则剂量加3g自己拿回来炒一下
  + 炮附子6g、桂枝6g、炒枳实9g、干姜6g、炒白术15g、茯苓15g、炒内金9g、焦麦芽6g、焦神曲6g、焦山楂6g、炙甘草6g、桔梗9g、防风9g、麻黄6g、炒苦杏仁9g、葛根9g、炒苍术9g

+ 麻黄附子细辛汤-伤寒原方
  + 治疗少阴证，证见：一治忿嚏不已。夫嚏之为病，多缘少阴受寒。麻黄附子细辛汤力能祛少阴之寒，故治之而愈。盖肾络通于鼻，嚏属肾，故知病在少阴也。一治腰痛难于转侧。夫腰痛之症，原有数端。今见转侧难者，明是肾藏不温，阴寒滞于内也。麻黄附子细辛汤力能温经散寒，故治之而愈。一治周身皮肤浮肿，内冷自重。夫周身浮肿，内冷身重者，盖以先天之阳衰于内，寒湿之邪，即生于内，故见身重内冷。寒湿太盛，则真气不藏，散于周身，无阳以运化，故又见浮肿。麻辛附子汤力能温肾扶阳，祛阴逐寒，故治之而愈。----郑钦安.医法圆通
  + 辨证要点:无汗、恶寒感明显、发热或不发热；精神萎靡、倦怠感明显，但欲寐、手足冷；舌质淡，苔白润；脉沉弱或沉细或沉迟(脉微细)。
  + 总结起来有“六辨：一辨寒热。《伤寒论》云:“无热恶寒者，发于阴也。”患者一般发热或不发热，有不同程度的恶寒；二辨汗，无汗是主要指征之一；三辨舌，舌质多偏淡，舌苔白腻者多见阳虚夹湿所致；四辩脉：脉沉细或微细；五辩病位：麻黄附子细辛汤证多由素体少阴心肾阳虚、寒邪外束肌表所致，立方之初为少阴病兼太阳之外感病；六辩经络：从少阴肾经循行路线辨证，少阴脉走行部位病症如三叉神经痛、咽喉痛、哮喘、腰椎间盘突出、阳痿等病症，辨寒客于少阴之虚者可考虑使用。
  + 脉沉、可伴见体质虚弱和舌质淡白、胖嫩或水滑，也可偶见体质较强的人脉证呈现少阴病的，以及舌苔黄滑腻者
  + 剂量：麻黄12g 细辛12g 炮附子9g

+ 麻黄附子细辛汤改-治羊
  + 治疗新冠、甲流等复杂情况的感冒类病症，方子较大，通用性强，唯一不足味道难以言表。方子来源“一个好人”
  + 炮附子30g、桂枝20g、炒枳实30g、干姜20g、白术30g、茯苓30g、泽泻20g、葶苈子30g单包、厚朴30g、葛根20g、麻黄15g、炒苦杏仁15g、五味子15g、桔梗20g、炒内金15g、防风20g、伸筋草9g、丹皮15g、桃仁15g拍碎、细辛9g、炙甘草15g、黄芪30g、当归20g、生姜4片、大枣10个劈开

+ 瓜蒌汤-感冒误治失治
  + 治疗因感冒误治失治，没有治疗或者治疗后遗留下来的咳喘，肺炎，肺感染
  + 证见咳嗽、气喘、舌苔白薄、脉弦细
  + 剂量：瓜蒌36g 柴胡30g 甘草15g 杏仁30g 厚朴30g 桔梗25g 茯苓40g 枳壳30g 陈皮30g
  + 11~15岁二分之一，5~10岁三分之一，3~4岁四分之一，早晚各一次


+ 三黄泄心汤
  + 治疗 积食发热 证见：身热，手脚冰凉，没胃口，不恶寒，或有汗，心下气痞 按之软，大便密或不大便
  + 剂量：大黄16g 黄芩30g 黄连15g打碎
  + 12-15岁减半 7~11岁三分之一 3~6岁四分之一

+ 芩连葛根汤 
  + 治疗急性肠胃炎 证见：呕吐、下痢、发热、口渴、腹疼、身体疼、浑身无力
  + 剂量：川黄连25g 黄芩30g 秦皮30g 白芍30g 甘草15g 葛根40g 茯苓30g 泽泻30g （呕吐加半夏20g 生姜15g）
  + 不渴不热不用此方。

+ 透表排异汤
  + 治疗急慢性咽炎、麻疹、扁桃体炎、腮腺炎、牙龈炎等脖颈以上
  + 证见：阵发性发热、没有（鼻塞 身疼 头疼）有（咳嗽 喷嚏 眼泪）常伴有下痢 口腔干燥 口腔黏膜充血 脉数不浮
  + 剂量：金银花30g、连翘30g、牛蒡子30g、牡丹皮30g、当归20g、川红花20g、桃仁20g打碎
  + 大便困难加紫草20g 下痢者黄连20g 大便干加大黄（紫草酌减）

+ 透表排异汤-咽炎
  + 治疗急慢性咽炎
  + 证见：发热、咽喉肿痛、有白色分泌物化脓、大便干、上肢红肿疼都可以用此方
  + 剂量：金银花30g、连翘30g、牛蒡子25g、牡丹皮30g、（桔梗、山豆根、紫草）各20g、甘草15g、葛根40g、知母30g
  + 大便不干去知母，慢性咽炎去紫草且一副药分四次服用（两天）
  + 其他烈性传染病需要透表的皆可用此方
  

## 减肥

+ 枳术丸 枳实30克 白术20克 治疗 心下坚，大如盘，边如旋盘。

## 活血化瘀
+ 三通汤
  + 疏通心脑血管
  + 白术15克 茯苓15克 莱菔子12克 紫苏子12克 桔梗9克 辛夷花6克 干姜6克 生甘草6克 党参8克 桃仁9g打碎 川芎9g 升麻6g

+ 麻黄附子细辛汤变-有痰咳不出
  + 2022年12月30日给爸爸开的（麻黄附子细辛汤-治羊去掉了炒内金）


## 类风湿
+ 乌头桂枝汤 (乌头蜜逐渐加)
+ 无名方 
  + 来源一个好人
  + 炮附子三十克。桂枝二十克 麸炒枳实三十克。干姜二十克。白术三十克。茯苓三十克。泽泻二十克。炒内金十五克。菟丝子三十克（煎包）葶苈子三十克（煎包）厚朴三十克。葛根二十克。麻黄十五克。炒苦杏仁十五克（拍碎）。五味子十五克。桔梗二十克。威灵仙十五克。防风二十克。三棱十五克。莪术十五克。生硫磺九克（打粉煎包）伸筋草九克。细辛九克。炙甘草十五克。黄芪三十克 当归二十克。十副药。生姜三四片。大枣十枚劈开
  

## 其他
+ 旋复花加代赭石汤治疗胃酸过多
+ 小柴胡加眼科类的药物分寒热即可治疗各种眼科问题
+ 腮腺炎加热痢使用白头翁汤
+ 民间方使用单味夏枯草五钱，生鸡蛋带壳一只，用水二碗煮成一碗，将汤喝尽，去壳吃蛋，如果于健康时吃一剂，则终身不再犯扁桃腺炎。
+ 延胡索+金铃子 三钱起步为中医的止痛药
+ 雷丸可以用于杀小儿寄生虫
+ 眼见诸物——禽虫飞走，乃肝胆之疾，青桐（紫花者）花，酸枣仁，元明粉，羌活各一两为末，每服二钱，水煎和渣服，日三。（经验方）
+ 苦酒(米醋)加艾叶煮水外涂皮癣效果很好
+ 当归加侧柏叶可以生发