# 我的中医之路-学习指南
本文版权属于作者谦明生，转载需经作者同意。



我经常会听到一些中医爱好者，说学医很多年了，临床还是不行，不理想，很有挫败感。我认为，这不是个别现象，而是绝大多数中医都会经历这样的过程。很多名医，都有过这样的挫折经历。东北火神张存悌先生是中医科班出身的，他说“自己到了五十岁才开窍”，他的从医生涯才开始开了卦似的一路高光，成为当代名医。



中医教育的现状是这样的：我国每年培养数万名中医毕业生，大多数毕业后到临床去，都是临证而迷的。中医学生现在就业难，根本原因就是不会看病。中国太缺乏明医了，我遇到太多患者寻医无门了，如果每年的毕业生真的会看病，他们有大把一展身手的机会，何愁就业难。



院校的这些中医学子都是经过高考选拨，算是智商较好，再受过几年系统的学习，尚且如此，更何况希望自学成才的你呢？



现在，我时不时都会遇到有想学中医的热心人，我都会用类似的这番话劝退人家。真的是用心良苦啊。



其实院校里的那么多中医学子，智商肯定是没问题的，显然，主要是没有走对路。还有就是有很多迷雾和障碍没能够跨越，造成苦学也不行。如果能够拨云见月，其实学中医，三年就可以上临床，做个不错的小大夫。



我自从2006年开始学医以来，也遇见过几位天才中医，靠自学，三五年就水平很高，超过大多数中医的水平。他们除了天赋高之外，走对路，也是非常重要的。



就算天赋不高，如果走的路的方向是对的，也会很快能掌握医术。



我自认为自己天份不算太高，在中医路上，也走了弯路，如果当年一开始就走对了路，起码可以节省一半时间。



写这篇文章，总结一下自己走过的路，希望后学者能够少走弯路，少踩坑。



我学中医大概可以分几个阶段：



第一阶段：营养学自然疗法阶段


我最初想要学医，是因为我自己就是病人，毕业后求医十年，身体没好，反而越治越差。我在2001年之前，是从事水工工程的，工作是要外出的，我那时想着我这身体可能活不了多大岁数，所以我就参加自学考试学会计，想着以后工作可以坐办公室，不用外出，比较适合我。



后来，在2006年的时候，我看了一张盗版光碟，看到一位叫林海峰的营养学专家，整体自然疗法创始人的演讲，他的一些观念我很认同，比如人体是有自愈力的，药物是治不好病的，人体是有智慧的，能够自我修复。



我接受了这些观点，并开始放弃求医问药的道路。开始学营养学，和自然疗法。以求自治。我也多次亲近林海峰先生，基本理解他的思想。2006到2007年，一年多的时间了，我大量阅读了营养医学和自然疗法的书，大大小小的书，大概看了有100来本。现在看来，都是浪费时间的，除了知道一些常识和一些观念之外，其实没有什么实际上有用的东西。



但是时至今天，我对于“人体有自愈的本能”，这种观点是一直坚信的。后来，看了中医名家郭生白先生的《本能论》，胡希恕先生讲伤寒的言论，我更坚定这个观点，也影响了我以后阅读所有的医书的一个视角。所有的治疗，都是为了帮助和激发人体的自愈力。这个观点，其实西医也是认同的。但是，西医在这个观点之下，缺乏有效的方法，或者说他们的方法很低下，甚至是背道而驰。



在那一年多时间里，我也接触了很多保健品公司和产品。也做了多次断食，喝果菜汁断食。因此严重伤了脾阳，以至于很长时间脾胃都差。到了2007年夏天的时候，人已经很虚弱了，快到阴阳离绝的感觉。多说几句话，都口干，长相也很难看。现在翻看那时的相片，真的惨不忍睹。



那年夏天，我遇到我的第一位中医启蒙老师，给我开了扶阳的方子，吃了半年，几乎每个方子都有附子，前后吃了大约有5斤熟附子，才活过来，才感觉有些力气。启蒙老师是我这辈子都会记住的救命恩人，他是引领我学中医的人，也是把我带入传统文化的引路人，在那半年时间，我每周都去看病，那时候围绕着启蒙老师身边有很多年轻的朋友，那时候大家都年轻，都比较有热情，那半年，以及以后的多年里，都在传统文化的熏陶下，开始学习儒释道。

第二阶段：扶阳医学阶段


这个阶段的时间较长，其实如果先走第四阶段，再来学扶阳理论，就会少走很多弯路。也能更好理解扶阳的思想。在这个时期，我主要是以黄元御《四圣心源》作为学习的中心教材，以黄元御为宗师，之所以这样安排，是因为当时受到一位老中医在网上发表的一篇指导后辈学医的小文章的影响。



原文现在还在网上，如下：



1，杂书勿看,先以黄元御医书十一种搭个骨架，先背颂四圣心源，再背颂长沙药解，小病就可以上手了，先宗一家之言,以一龙治水,则天下无旱.为什么最先仅读黄元御,因为在仲景的后视镜内,只有黄元御一人.

2，再对伤寒悬解，金匮悬解下手，拿出考研冲刺的猛劲来，要烂熟於口，慢慢消化，并将四圣心源融会进去,建一个稳固的根据地,谁都打不进来.

3，再读素问.难经.灵枢及黄元御解,奠一个深而宽广.厚的基础,这样就可起万丈高楼.

4，道德经仅五千文,来回多耙几次,将历代老解都看看.去名相,去二元对立,建立象的概念,执大象,天下往.学会守静.观复,建立一气流行观念.则庞杂的中医顿时有序简单起来.

5，易学.拙文先天横图，稍有点滴心得,可拿来作垫脚石.玩味八个基本卦象,用一元盈缩,一气流行串起来,则中医生理..[载营魄抱一]可全部显现.

6，郑寿全的不朽功勋在于已悟到一元盈缩及一点元阳真种子,这是除黄元御外,建安以后无人可及的.但初学抚得龙泉.湛卢,易一头扎进四逆汤中.

7，其它医书,但观其方.理法方论中病情辩析。

关于《黄帝内经》五行学说以及天人感应学说的由来

当时，我基本上是按老先生指的这条路去学医的。

现在回过头来看，这是一条充满迷雾的道路。为此我多走了很多年。浪费了太多时间在医易之间纠缠。

这条路我走了十来年，也没有走通。如果现在让我来指导后学者学中医，三年就可以让他上临床做个不错的医生，我绝对不会指这条路给人走。

那时因为刚学中医，传统文化知识也比较匮乏，所以觉得如果按上面那样学医，很崇高又充满魅力。

现在想想，真的是掉坑里了。






医易结合，就是学医路上的最大迷雾，“学易越深，离医道越远。”

请记住我这句话。

这句话是我说的，但是这个观点，并不是我原创的，我说这句话也不怕别人来砸砖。

我曾经把这个观点在一些中医群里说，基本上都是被人骂的，说我肤浅，说还没有入门，之类等等。但是，以我观察，凡是沉迷于医易之间的人，绝大多数是水平都不乍滴的人，有一个写了一本《易解伤寒论》的书，能把初学者忽悠的一愣一愣的，他的临床水平如何，网上有人评论，我不多讲。

当然，也有一些人本身中医学得很好，也喜欢《易经》，然后他们也有这种情结，就是喜欢把玩传统文化，当成一种娱乐的心态，他们很享受这种揉在一起的感觉，喜欢把医易混在一起的人，让人觉得有品味，故作高深。这种人一般比较高智商，但是肯定不是带你进入中医之门的好老师。如果你跟他走，他会把你带到坑里，几年都爬不上来。你会成为他的门徒，你的医术永远都不能超过他。

我就是因为看穿了这点，所以，我及时跳出来，然后另外找道路，才有今天在临床上还算得比较明白。

虽然我不敢说现在我有多高的水平，但是起码思维是很清晰的，就算有时候处方不够精准，效果不明显，我也知道问题出在哪里，知道如何去调整方子。我觉得能做到这一点，就已经不是糊涂人了，就差经验的积累而已。

为什么，我在这里要讲医易这些东西？

接受传统文化熏习的人，会养成一个厚古簿今的习惯，他们不敢质疑古人，认为古人都对。所以，被绕到水沟里很久都爬不上来，还不知道原因何在。

你只有理解古人当时的文化背景，你才能看穿里面的东西。古代读书人都有易学基础的，自汉朝董仲舒以来，古代读书人都是要学《周易》的。所以阐释医理的时候，他们喜欢用易理来解释。这是有它的历史渊源和局限性的。

孙思邈有一句名言：“不知易者，不足以为大医”。对这句话的误读，也误导了无数中医学子。

为什么这样讲呢？

首先，易经的本质是做人应事的哲学，是属于社会科学，它是一本正确而没用的书。（这句话，也会引来无数人的砸砖，尤其是风水算命从业者，肯定要掀我房顶了。）它对于训练一个人的情商智商，是很好的读物，可以让人培养出趋吉避凶的觉察力。当你懂得这些易经里的道理，为人处事，就会更有智慧，能看清很多人世间的事情。

所以，孙思邈认为：中医人都有必要去学它。他这样说，是没有毛病的。

他还说做医生还要读四书五经呢。但是你不能说四书五经跟医学有什么直接关系啊。这些书是医生的文化修养类的书，不是医学书。如果你只是学医，可以不必学。

《周易》跟生命科学的中医，毕竟是完全两码事，是两个领域。中医主要是面对生理问题的，不是面对人事的。因为汉朝之后的读书人，常用易理来阐释人世间的事情，所以当他们要阐释中医的时候，也用易理来阐释，这只是约定俗成的习惯而已。

关于这些历史渊源，请看我的小文《关于《黄帝内经》五行学说以及天人感应学说的由来》

医易强行捆绑，会僵化中医的医理，我相信每一个有较高逻辑思辨能力和现代科学意识的人，在读这类医易的书的时候，一定会感觉牵强附会的东西太多了。比如五行生克，是不严谨的学说，是经不起严格推理的。这也是为什么那么多反中医的人指责中医是伪科学的深层原因。

其实，他们指责得对。

网上很多中医粉老是跟中医黑争论这个话题，真的很没有必要。我就不怕这些指责，当我真正的理解中医治病的原理和本质之后，就不会跟他们争论这个话题，我反而欣然接受。

黄元御，郑钦安，都有深厚的易学功底，所以他们写的书，为了阐释医理，易经拿来就用。而作为我们现代人，普遍缺乏易学功底，要想理解他们的东西，就老费劲了。清末的唐容川，还专门写了一本《医易通说》，把医易越来越引向玄学。这本书，看似很高明，其实是糟粕，惑人心目，一旦信了这本书，你学医的道路就要多走几年。

还有我非常尊敬的刘力红老师的恩师李阳波，他的医术水平确实很高，他试图用传统文化术数来建构中医理论模型，但是没有完成，他自己就英年早逝了。

我斗胆说一句：就算他不英年早逝，他也不会成功。

他这样建模，对于帮助记忆一些中医医理，作为一个方便记忆的思维导图，可能会有些好处，但是如果当成医学的本质理论，必定会僵化中医，使医学成为形而上学，把中医引向死胡同去。他说开方就是开时间，说得条条是道，其实是异端邪说。

很多时候，能够自圆其说，只是“套套逻辑”，不一定是对的。

人的大脑最擅长的就是牵强附会。用他的时相医学，加上牵强附会，当然能把很多话解释绕圆场，但是用他的时相医学，培养了多少个会看病的好中医呢？

（说些不太应该说的话。这里又有点迷信了，黄元御，唐容川，李阳波，都短寿，四五十岁的命，就算是累死的吧，但是，也说明他们只是理论上的高人，他们那么精通易经，应该很会算吧，应该懂得趋吉避凶吧，应该懂得保命养生才对吧。我没有不敬他们的意思，这些名医，他们的品格都很高尚的，很值得尊敬的，但是尊敬是一回事，做学问是另一回事，不能混为一谈。“我爱我师，但是更爱真理。”做学问，不能是空中楼阁，书可以写得看起来很高深华丽，可以写得让人仰望，但是不一定对的。很多名医之所以出名，是他的门人有了社会影响力之后，把他供奉起来的。他当年并没有那么大的影响力和知名度。你看懂这点真相，就不会迷信他们了。）

我始终认为，中医的发展，一定要把玄学剥离出来，才有可能实现跨越性发展，如果凡事迷信古人，中医只能越来越被时代抛弃。

只有在理解古人的思想本质之后，守正创新，才是真正的尊重古代圣贤。

你可能又要问了：既然我否定他们的理论，那怎么解释他们的医术高呢？

这很好理解啊。

“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。”他们对于经典太熟悉了，脑袋里装了太多的方子了，而且他们掌握的主要中医理论，大多数是正确的，所以临床上遇到问题就能想到方子去用，知道如何进退。他们是有过人之处的，有天赋。但是，他们要解释医理的时候，就师心自用，自以为是了。

一个一流的运动员，不一定是一流的教练。一流运动员，是有天赋和大量的锻炼加上悟性成就的，但是好的教练能把潜质差的运动员，培养成一流的运动员。你要找到那个一流的教练。

我认为：学中医，一定要回归医学本质，回归生理现象，不要扯得太远。



对于我们现代人，其实我们知道的生理常识比古人更多，我们能找到的书藉比古人更集中，网上也有人售卖电子版的古中医书，上千本，才几百元。我们完全有条件比古人学得更好。

不要迷信古人。这是我的一个经验。



杨振宁先生说学习要分两个阶段，一是趴着看，二是俯视着看。正因为杨先生有勇气俯视前人，所以他站在前人的肩膀上，成为伟大的科学家。

我们学中医，也要有这个勇气。



我看过好多本改革开放前出版的一些古医书评注，当时的中医学者，受毛泽东思想影响较大，所以，他们对于古藉都是抱着批判吸收的态度来评注的。毛泽东对古代政史文化是持簿古厚今的态度的。他认为今人比古人思想更进步。所以在毛泽东执政时期的文化风气呈现出一种朝气昂然的状态。但是过了新千年之后，文化氛围却没有了当年的志气，旧学说又兴起来，以至于现在很多人学医，都是跪着读的，不敢怀疑，各种迷信的东西也随着兴起来，把迷信当成是传统文化。

当然，这里又扯远了。

说这些话，是想告诉大家，学中医，不要被古人牵着鼻子走，要有独立的思想。



其实，谦虚的古人，都会在书里表达这样的意思：“我的书不能说尽，希望后人帮我补充。”无论是《伤寒论》的张仲景，还是《医林改错》的王清任，他们都表达过这样的意思。

……

在这第二阶段，我读了扶阳医学的相关的书很多，在这里不一一列举。



我在这第二阶段期间，也学《伤寒论》以及多家的解读，基本上没有一家是真正能把《伤寒论》本质讲透的。二千年来，真正读懂张仲景的人，真的少之又少，当然了，这不影响后世医家擅长使用经方，他们虽然讲不清，但是会用，这就是《伤寒论》的魅力。你如果能把《伤寒论》倒背如流，你的水平也会不错。伤寒大家刘渡舟先生在看病的时候，就经常嘴里背《伤寒论》条文，郝万山老师当年跟他抄方，问他看病怎么还念经呢？他说是在背条文。

我在这个阶段，在临床上，都没有大的进步。

第三个阶段 外治法阶段


因为在学内治法，药治法的第二阶段，我实在没有什么突破，感觉比较痛苦的，所以我就花时间学外治法，同时也学了一下温病学说。这是第三阶段。



外治法就很多了。针，灸，刮痧，按摩推拿，正骨，以后使用多种新形的仪器。我都学过。尤其是最近跟陈和平老师学颅荐椎平衡术，让我找到神医的感觉。通过对筋膜的了解，对体液，神经的规律的了解，也让我对中医的认知有了质的突破，能让我体会到杨振宁先生说的“以俯视姿态”去读中医书。



我学针灸的入门书，是倪海厦的人纪针灸篇。主要是认清穴位，和各条经络。作为针灸入门，他讲得不错。但是学完之后，离你在临床上应付各种各样的患者，还差很远。比如咳嗽的时候，你在肺经上取穴，70%的情况下都不能真正解决问题。



后来，又学了腕踝针，五运六气针法，平衡针法，全息针法，八卦针，腹针，董氏针灸，黄帝内针。最后我都不想再学其他针法了，谁再跟我说什么针法厉害，我心里都打“呵呵”，因为我明白了一个道理，针灸效果好不好，针法没有那么重要，而辩证准确最重要。只要辩证准确，抓住病机，用什么针法扎都会有效，随便扎都有效。



前段时间，有一个网友患者，失眠两年，我就给她配一组右手前臂上的几个穴位，她自己扎了一次之后，晚上就好睡了，她感觉很神奇，因为她在别处扎了很久也没有解决。



无论针灸如此，刮痧，也是如此，按摩，正骨也是如此。辩明病理，是最重要的事。

知道了病机，从这个角度去操作也行，从另一个角度去操作也行，中医治病，不是唯一解法，可以有多种解法。



中医最难的，不是学各种法，而是明理。

明白生理和医理，才是最重要的。

火神宗师卢铸之先生说：“医必先明理，而后言方药。”

这里再扯一句医易之说，因为医易通说，牵强附会，离生理本质太远了，所以会把你带到死胡同去，还在研究医易的人，请及早回头。



医理拨乱反正，是学中医的最关健的事，是事关你要学多少年才能出山的事情。不能不清醒。



其他的脉法啊，舌诊啊，用药啊，是比较次要的事。

我当年学脉法的时候，有一段时间很痛苦，怎么学都感觉掌握不了，师父都教到我没耐心了。但是，当我医理明彻之后，发现脉学就好学了。甚至不需要脉诊，仅凭舌象，和症状描述，网上就可以开方子治病。有的时候，甚至连舌诊都不需要，只说症状就够了。因为心里有了明镜，自然知道病灶所在。



脉法和舌诊，跟医学理论有因果关系，不同的医学理论，解读脉法舌象的结论是不一样的。你用经方思维和用脏腑经络辩证，得出的脉诊结论是不同的，用扶阳医学思维和用温病学理论，得出来的舌象结论也是不同的。



我们市面上的脉诊和舌诊的书基本上没有讲出这个真相。教材也没有讲过这个事。所以，这又是一个大的障碍。你如果不知道这个真相，就买脉诊的书和舌诊的书来看，你很难学会。



在第三阶段，我的学习重心花在外治法上。还有学了温病学。

同时也兼学了一些道家的养生功法，如打坐，站桩，太极，八部金刚功，六字诀，洗髓功，对于反过来理解中医医理很有帮助。但是我没有坚持练。以后要多练功，少靠药。



温病学，在这里不长篇大论了，它是一个重要的支流，我认为它不足于成为医学理论的支柱架构。温病，主要是伤寒六经病的阳明病的延伸发挥，如果《伤寒论》学好了，再学《温病学》就容易多了。当然，温病学也是要学的，而且必须要学，你不学温病学，有很多病处理不到位，但是它又不能与《伤寒论》同等地位。

第四阶段，重新学内治法


学外治法、理疗，走了一圈，我又回来学内治法。因为有些病，外治法不太方便，必须面对面操作才行，有一些又太过疼痛，患者不能坚持，所以还是有必要内服中药调理。



现行的中医教材，基本上是以脏腑辩证为指导的。我们在书市上买的医书，大多数都是脏腑辩证。这种辩证方法，基本上是官方主流的。



虽然辩证体系有多种，比如六经辩证，三焦辩证，卫气营血辩证。但是主流还是脏腑辩证。这里面又是一个迷雾，如果你没看穿真相，你又要多走路。

追源溯流，才能知道真相。



东汉初班固《汉书·艺文志·方技略》类目里，《黄帝内经》是归类到医经的，同类医经的书名都叫“某某经”，比如“扁鹊内经”“白氏内经”等等。主要是脏腑经络学说为基础的外治法。



“医经者，原人血脉经落骨髓阴阳表里，以起百病之本，死生之分，而用度箴石汤火所施，调百药齐和之所宜。至齐之得，犹磁石取铁，以物相使。拙者失理，以愈为剧，以生为死。”



而《伤寒论》呢，虽然序文里有提到《素问》九卷，但是晋·皇甫谧说张仲景是论广《汤液经法》。而《汤液经法》在《汉书·艺文志·方技略》类目之下，是归类到经方的。同类还有好多种经方书藉，书名都叫“某某方”。



“经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因气感之宜，辩五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之于平。及失其宜者，以热益热，以寒增寒，精气内伤，不见于外，是所独失也。”



张仲景的《伤寒论》序文中说，他是参考了《黄帝内经》，但是他也没有用五行学说参入到《伤寒论》里，更没有易经的内容，里面有提到针足三里，风府风池，期门穴，这些经络的内容，这些内容是《黄帝内经》里关于针灸经络的学说。说明张仲景明白得很，他知道哪些实用，哪些不实用。但是主要还是经方的思路。

后世医家，因为没有搞清楚医学源流，以为《黄帝内经》是经典之经典，所以用医经外治法的《黄帝内经》理论，来解读经方内治法《伤寒论》，又是学中医的一大障碍。

虽然医经与经方同属于祖国古代医学体系里的医学典藉，但是毕竟使用方向是不同的，他们的思维也是不一样的。强行混合解读，又会产生很多牵强附会的东西出来。

比如：把太阳病，解释为足太阳经证或者足太阳膀胱腑证，就很限制思维了。如果真的等同起来，那是不是说，在足太阳经络上的病变，或者膀胱小便有问题，都用太阳病篇的治法来治呢？显然是不对的。又比如，前胸非足太阳经络走向的区域的病变，是不是不能用太阳病篇的汗法来治呢？要用三阴证的治法呢？显然，也是不对的。

经络，或者脏腑，都是解剖上的局部组织。

人体抗邪斗争，不是某一条经络，或者某一个脏腑能完成任务的，必定一个区域整体机能合力产生的效能完成的。

学过解剖学，就会知道，哪怕我们只是举一下手，这个简单的动作，都需要调动整体的组织合力去完成。涉及筋骨肉血管等组织。治一个伤寒太阳病的感冒发烧，怎么可能只在足太阳膀胱经上取穴就能治好呢？

同样的道理，服汤药，也是一定要考虑整体的，不能用局部思维来开方子。哪怕是局部一个很小的病，你都要有整体思维先考虑整体阴阳的平衡，在这个基础上再加点引经药直达病所。

脏腑经络辩证，适合于针灸按摩刮痧这些外治法。但是服汤药内治，如果用脏腑经络辩证去用药，很容易犯的毛病就是局部主义。

您如果明白上面这个道理，就知道为什么那么多中医院校的毕业生，出来不会看病了，他们在学校里可能考一百分，但是临床上去用那些方子，就是不好用。因为院校教材所有的汤药基本上都是脏腑辩证法来解释的。

不过呢，有些人学过了经方，再来理解脏腑辩证，就会避免犯局部主义的毛病。水平会高一些。

我是真的看明白了这个道理，就舍弃用脏腑辩证来处方用药，当然，针灸还是会用脏腑辩证的，但是开药方就用经方思维。

而经方，讲的是阴阳表里寒热虚实。学《伤寒论》不要用经络脏腑来理解六经病，虽然《伤寒论》里有提到足三里，风池，风府，期门，等穴位，这是临床随机应变而已。张仲景写书的时候，是没有考虑门派的区别，临床上好用就拿来用，所以我们后人读书，要理解他当时的想法，不要纠结书上的经络穴位，就认为它是脏腑经络辩证。

《伤寒论》里辩证论述，更多的是用“阴阳，表里，虚实，寒热”。辨病位在表还是在里，辨病性是阳证还是阴证，这样的条文更多，而且是决定处方用药的关健性词语。

二千年来，真正看懂《伤寒论》的人不多，南宋许叔微，是一个，当代胡希恕，郭生白，刘志杰都是。

我是后来受胡老，郭老思想影响很大的，结合人体自愈力本能论的思想，还有西医筋膜学的知识，再来看《伤寒论》，就很清楚张仲景为什么这样用药，都是顺势而为，都是在帮助人体平衡阴阳，恢复自愈力。身体能量较足的，就用汗吐下法，帮身体驱邪，身体机能沉衰的，就要温阳，扶正，提高身体的抗病能力。用药恰到好处，中病即止。有的时候，阴阳平衡之后，不要再用药，让身体自己恢复生机，以待一阳来复，阴阳平和，津液自生。

我这篇文章主要是给初学者，或者学了多年还不得要领的朋友看的。对于那些看了无数医书，可能不太重要了，因为他们脑子里装了很多方子，就算他们对医理之事糊涂，也能随便拿个方子来应用到临床上去。但是对于很多还自感没有入门的朋友，应该好好的多读几遍本文，应该放弃的东西就要放弃，回归到医学本质上来，不要浪费太多时间在不实用的东西上面。

要直接去学《伤寒论》，搞清人体抗病的机制良能，帮助身体恢复健康。学通了《伤寒论》的思维，再去看时方，就会清清楚楚，因为你会知道这个时方，它的作用层面是在六经病的哪一经，或者哪两经的合病。这样进步会很快。就算在临床上，因为缺乏经验，开的方子不是很理想，你也有一把标准尺，知道问题出在哪里，应该怎么样调整。你的内功会进步很快。

在这里我推荐马家驹博士的一本书，这本书是打开经方学习大门，严谨而通俗的书，适合各种水平的人阅读，我认为它应该获奖。很多学了多年的人，看了这本书之后，犹如拨云见月之感。

这本书叫《胡希恕经方医学：六经入门讲记》，很便宜，看完这本书，建立经方思维框架，再去看百家之书，就很容易了。

最后给一点建议：
初学中医，要读当代人的书，不要一上来就看古藉，因为直接读古藉会为自己增加学习障碍。因为今人的语言你更能理解，可以节省你的时间，提高你学下去的兴趣。古藉要等自己有基础之后再读。学习要由浅到深，比较能够保持兴趣。

我初学中医的时候，老师要我看古藉，不要看今人的书，我的经验结论刚好相反：初学者应该看今人的书。因为初学者最重要的，是走对路，而不是做训诂考证某些条文对不对。对初学者来说，观念正确是最重要的。历代医家，没有一个名医是完美无缺的，对于经典的解读，每个人看法都有差别，会有学术之争，但是对于初学者来说，先不要关心这些，你要关心的是路的方向是不是对，方向不对，再努力都白费。

古代也有明医，当代当然也有明师。你找到那个明师就可以。对于初学者来说，最重要的是以正确的视角步入中医之门。比如，你学伤寒论，用五运六气，周易这些角度去学，学一辈子都学不出来。学脉学，如果不懂医理，一开始就去背《频湖脉学》，就算背个烂熟，你到临床去，也摸不对。只有当你医理明彻之后，你再去看脉学，看舌诊的书，就很容易懂。

学中医，要用七成精力去学医理，把一个人生病的原因病机搞明白了，剩下三成精力学诊断，方药，学针法灸法。就可以。

当然了，当代医家也要有选择的看，不是什么人写的都要看。

药治法：
伤寒学，推荐胡希恕及门人的，郭生白的，刘志杰的。

温病学，看赵绍琴的，他是当代温病学集大成者。

火神派的书，不要急着看，先学了上面两类之后，再来学火神派比较好。我就是一上来就学扶阳理论的，走了弯路。

打下这些基础之后，再看百家著作。

针灸：
可学董氏针灸，黄帝内针，腹针。因为这几种针法，不那么痛，又比较安全，而且不用手法，针入即效。传统针法要用手法的，需要师父手把手才会，不适合自学。针灸效果好不好，针法是次要的，最重要的是辩证明病机。

艾灸可以看日本田代志文的，谢锡亮的，理由也是他们用麦粒灸没那么痛。

刮痧：
张秀勤《全息经络刮痧法》，李道政铜砭刮痧

手法：
推荐陈和平颅荐椎平衡术。易学易精，能调理的病种很广。尤其适合从业养生，开理疗店的人，以及疑难杂病人的家属，学回去给家人调理。这个技术安全，无副作用，舒适，也不需要消耗体力，只需5克的力放在身体上就可以。入门的门槛很低，但是做出来的效果，比很多学了几十年医的医生效果都要好，有些人学了之后，包装成道医术，吹得神乎其神。

我自己感觉，学得越多，越发现，越是上乘医术，越简单直接，大道至简，越是复杂难学的，反而是下乘之术。如果你觉得学医很难，肯定是你走错路，或者你学了下乘之术。

希望本文对你有用，我就是这样走来过的。

欢迎拍砖。



关于《黄帝内经》渊源的考证，请看附文，这篇很重要，不搞清清源流，你会继续蒙在鼓里。

评论：
+ 看一个中医理论是否正确，不能完全以持这理论行医的医生水平来评价。因为当一个中医博览医书，脑袋里装了几百上千个方子的时候，并且会用，他水平一定是可以的。象倪海厦水平也是可以的，因为他读了很多医书，又经几十年临床经验，对中医投入大量时间，肯定不会差。但是如果你因此就认为他讲的都对，就不够深思了。怎么来判断理论对不对？看他弟子的水平。我跟你说吧，倪海厦的弟子就没有一个真正厉害的角色。李阳波的弟子也没有真正厉害的角色。刘渡舟的弟子也没有真正厉害的角色。但是胡希恕二代三代弟子中，看病快，日诊二百人，快而准的都有好多个。这些都是可以去查证的，不是乱说的。一个正确的理论，会使人很快上道，而不是靠磨时间，熬几十年，经过无数次试错之后才成为会看病的老中医。为什么中医越老越会看病，因为他经过无数次试错，才会看病。说明他学的东西就不那么正确。如果一个理论，能通过自学三五年，水平就很高，说明这个理论就很可取。
+ 